תקציר בעברית
מחקר זה עוסק באחד החסמים המרכזיים ליישום הבנייה הירוקה בישראל כפי שהוא מוצא את ביטויו בשוק הבנייה, והוא מיעוט חומרי ובנייה בעלי תו ירוק רשמי. החוסר מורגש בהיעדר מגוון מוצרים, משרע מחירים, אפשרות ליישום שיטות בנייה מגוונות ועוד. המחקר מחולק לשני חלקים. חלקו הראשון בוחן את שוק החומרים והמוצרים הירוקים בישראל, לצד מיפוי ובחינה של שווקים מתקדמים במדינות מובילות. הסקירה העולמית מתמקדת במדינות בהן שוק המוצרים הירוקים מפותח והשימוש במוצרים בעלי תווים ירוקים הוא נפוץ, וזאת תוך בחינת מגוון היבטים כגון היצע החומרים, נגישות הצרכנים למידע, היבטים של רגולציה וניהול, מודעות המשתמשים ועוד. מטרת חלק זה היא לזהות את הקריטריונים המאפיינים שוק חומרים ומוצרים ירוקים מתקדם. החלק השני של המחקר מתמקד בבחינת ובניתוח החסמים הקיימים להתפתחות שוק המוצרים הירוקים בישראל. מהמחקר עולה כ׳ שוק החומרים והמוצרים הירוקים נמצא במגמת התפתחות אך יחד עם זאת, הוא עדיין סובל מחסמים משמעותיים המעכבים או מאטים את התפתחותו. בחלקו האחרון מציע המחקר כלי מדיניות להסרת חסמים אלו ולפיתוח שוק חומרים ומוצרים ירוקים משוכלל בישראל.
תקציר מנהלים
בשנים האחרונות ישנה הכרה גוברת בעולם בכלל ובישראל בפרט בחשיבות הטמעתם של עקרונות הבנייה הירוקה ככלי לצמצום הניצול של משאבי הטבע (כגון אנרגיה ומים), צמצום הפגיעה בסביבה ושיפור הבריאות והנוחות של המשתמשים במבנים. קיומו של שוק בנייה ירוקה משוכלל תלוי במידה רבה בקיומו של שוק רחב ומפותח של מוצרים וחומרי בנייה בעלי השפעה סביבתית נמוכה, קרי חומרים ומוצרים ירוקים.
מטרת המחקר הינה לזהות את החסמים המעכבים את התפתחותו של שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה בישראל ולהציע כלי מדיניות להסרתם ולקידום הנושא. המסמך מורכב משני חלקים:
חלק אי- עוסק במיפוי ובאפיון שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה במדינות מובילות בעולם ובאפיון השוק המקומי בישראל, וזאת במטרה לזהות מהם המאפיינים של שוק מתקדם ולבחון לאור זאת מהי תמונת המצב והמאפיינים של השוק בישראל.
חלק בי- מתמקד בניתוח החסמים להתפתחות שוק המוצרים הירוקים לבנייה בישראל ומציע כלי מדיניות להסרת חסמים אלו ולפיתוח עתידי של השוק.
מתודולוגיה
מחקר זה הינו איכותט. חלקו הראשון של המחקר, המתמקד בסקירת המאפיינים של שווקים מתקדמים ומפותחים בעולם במטרה לזהות גורמי מפתח להצלחתם, מבוסס על סקירת ספרות ואתרי אינטרנט רלוונטיים. בהמשך נערכה סקירה מקיפה של השוק בישראל במטרה להבין את תמונת המצב של השוק המקומי. לצורך כך, נערכו ראיונות עם בעלי תפקידים המייצגים את השחקנים העיקריים בתחום הבנייה הירוקה בישראל: האקדמיה, אדריכלים ואדריכלי נוף, יצרנים ויבואנים, בעלי חברות בניה פרטיות וממשלתיות, ונציגי המשרד להגנת הסביבה ומכון התקנים הישראלי. המפגש עם בעלי המקצוע הרלוונטיים ס״ע לזקק תובנות ולחדד דילמות וסוגיות המאפיינות את ההקשר המקומי. בהמשך, ועל בסיס המידע שנצבר, נבחנה שאלת המחקר: כיצד ניתן להסיר את החסמים המרכזיים המאפיינים את השוק הישראלי ולהגיע לאותם יעדים המאפיינים שווקים מפותחים בעולם. לצורך כך, העמדנו את הקריטריונים להגדרת שוק מתקדם, אשר שימשו לניתוח שווקים שונים בעולם, כיעדים אסטרטגיים עבור השוק המקומי לצורך הפיכתו לשוק מתקדם. עבור כל אחד מהקריטריונים הללו הוגדרו יעדים מדידים וכן כלים ואמצעים להסרת החסמים ולפיתוח השוק.
מסקנות עיקריות
שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים לבנייה ־ מאפיינים עיקריים
הסקירה העולמית התמקדה בבחינת שווקים מתקדמים בהם ישנו היצע רחב של חומרים ומוצרים בעלי תווים ירוקים והשימוש בהם הוא נפוץ. המדינות שנבחנו בסקירה זו הן: ארה״ב, אנגליה, גרמניה ואוסטרליה. בחינת השווקים למוצרים ולחומרים ירוקים בארבע מדינות אלה העלתה כ׳ שווקים מתקדמים נהנים ממספר מאפיינים בולטים:
א.	שוק בנייה ירוקה רחב: המדינות שנבחנו במחקר זה מאופיינות בראש ובראשונה בקיומו של שוק בנייה ירוקה גדול ומפותח. פועלות בהן מספר רב של חברות נדל״ן אשר בונות על פ׳ תקנים לבנייה ירוקה ונבנו בהן אלפי מבנים ירוקים. הבנייה הנרחבת של מבנים ירוקים מעודדת את התפתחותו של שוק חומרים ומוצרים ירוקים בשל עלייה בביקוש למוצרים אלו.
ב.	קיומו של תקן לבנייה •רוקה המתגמל שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים: תקנים לבנייה ירוקה המתגמלים באופן משמעות׳ את השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים בבניינים ירוקים הם הקטליזטור העיקרי להתפתחות שוק מוצרים ירוקים. משום כך, ליזמים הבונים מבנים ירוקים יש תמריץ ברור לעשות שימוש בחומרים אלו ולקבל ניקוד שיסייע להם לעמוד בתנאים להסמכה.
ג.	קיומו של תו ירוק אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית: שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים מתאפיינים בקיומה של מערכת תיוו׳ אמינה, שקופה ומוסכמת ובתו ירוק מוכר ונפוץ המתמרץ יצרנים לפעול למצוינות סביבתית.
ד.	קיומו של הליך תיוו׳ שקוף ואמין: הליך קבלת התו הירוק הים שקוף ואמין, הוא נמשך מספר חודשים ועלות התיווי נגזרת מגובה מחזור המכירות של החברה.
ה.	קיומה של תחרות בשוק הת׳ווי: אף על פ׳ שבכל אחת מהמדינות שנבחנו בולטת מערכת תיוו׳ אחת מובילה, הרי שהשווקים במדינות אלה מאופיינים בקיומם של מגוון תווים ירוקים המוענקים על ידי גופי תיוו׳ שונים. קיומם של מגוון תווים מוכרים מאפשר הכרה למגוון חומרים ומוצרים ירוקים בשיטות בחינה שונות ומעיד על קיומה של תחרות בשוק.
1.	קיומם של תמריצים והיבטים רגולטיב״ם אחרים: ברמות שונות, במדינות שנבחנו פועל המגזר הציבור׳ ליזום תוכניות, לתמוך בתוכניות ויוזמות של גופים וארגונים אחרים, או לחייב את השוק לעמוד בסטנדרטים מסוימים על ידי תקנות וחוקים. כמו כן, בהיות המגזר הציבור׳ גוף גדול שבבעלותו מבנים רבים, הוא מהווה צרכן משמעות׳ של מוצרים ולכן גם שחקן פעיל וגדול בשוק.
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדכניים ובלתי תלויים: במדינות שנסקרו נמצאו מקורות מידע מגוונים ורחבים בנוגע לחומרים ולמוצרים הירוקים הקיימים בשוק, המאפיינים שלהם, אופן השימוש בהם, יתרונותיהם ועוד. מאגרי מידע אינטרנט״ם הם האמצעי הנפוץ ביותר להנגשת המידע לציבור ובכל מדינה פועלים מספר אתרי אינטרנט המספקים שירות זה.
ח.	ארגוני מגזר שלישי פעילים בשוק. נמצא כ׳ לארגוני מגזר שלישי תפקיד חשוב בניסיון לקדם את שוק המוצרים הירוקים. אלה פועלים לקידום הנושא באמצעים שונים כגון הפצת ידע, העלאת המודעות, קידום המחקר, קידום הנושא בקרב מעצבי המדיניות, הפעלת מערכי תיוו׳ לחומרים ולמוצרים ועוד.
ט.	ביקוש ומודעות: בארבע המדינות שנבחנו התרחשה עלייה ניכרת במודעות הצרכנים בשנים האחרונות. עלייה זו היא תוצאה, בין השאר, של מהלכים רגולטיב״ם של גופי הממשל, עלייה במודעות לצריכת חומרים ירוקים ובריאים (כחלק מהעלייה במודעות לשמירה על הסביבה ועל הבריאות), ופעילותם של ארגוני מגזר שלישי, חברות פרטיות ושל אנשי מקצוע הפועלים לקידום הנושא.
י. פועלם של שחקנים פרטיים מובילי שוק: מאפיין אחרון של שוק מוצרים מוצלח הים מעורבות של שחקנים פרטיים גדולים המתפקדים כ"מוביל׳ שוק". מובילי שוק הינם גופים עסקיים בעלי השפעה רבה על השוק שעשייתם משנה את דרך ההתנהלות שלו. עסקים קטנים רבים נמצאים בקשרים עסקיים וקשרי מסחר עם שחקנים אלו ולכן מחויבים לעמוד בדרישות שלהם אם ברצונם להמשיך ולשתף איתם פעולה.
קידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה בישראל
שוק החומרים והמוצרים לבנייה ירוקה בישראל נמצא במגמת התפתחות ב- 5 השנים האחרונות אשר מציבה אותו במקום טוב יותר מבעבר. בשנת 2010 עמד מספר המוצרים הירוקים על כ-30 ומתוכם 5 בלבד היו מיועדים לתעשיית הבנייה. כיום מספר המוצרים הירוקים עומד על כ- 90 מוצרים, מהם כ-70% מיועדים לתעשיית הבנייה.1 מספר היצרנים אשר לפחות אחד ממוצריהם בעל תו ירוק עלה גם הוא ועומד כיום על למעלה מ- 50 יצרנים. בנוסף חסמים שהיו בולטים בעבר כגון היעדר מקור ידע אמין ואובייקטיבי ומחסור במפרטים רלוונטיים להסמכת המוצרים אינם מהווים חסמים משמעותיים כיום.
יחד עם זאת, מידת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק הבנייה מושפעת במידה רבה מקיומו של שוק בנייה ירוקה מפותח. שוק זה אמנם צובר תאוצה בשנים האחרונות אך הוא עדיין לא מהווה זרם מרכזי בענף הבנייה. קידום נושא הבנייה הירוקה דורש פעילות רב-תחומית במגוון ערוצים: העלאת המודעות בקרב הקהל הרחב, קיום פעילות חינוכית והכשרות בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה, קידום רגולציה ותמריצים, אימוץ התקן לבנייה ירוקה לבנייה ציבורית חדשה, הנגשת מידע לכל בעלי העניין, ביצוע מחקרים בתחום לטובת קידום הידע והסרת א׳ הודאות, פעילות
שתדלנות בקרב מקבלי החלטות, קידום תכניות לשיפוץ ירוק של מבנים ישנים ועוד. ההחלטה של ראשי הערים של פורום 15 הערים הגדולות בישראל מיוני 2013 בדבר אימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה כמדיניות עירונית מחייבת, צפויה לתת דחיפה משמעותית לשוק הבנייה הירוקה בישראל ובכך לתרום גם לקידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה.
מהמחקר עולה כ׳ קיימת פעילות משמעותית בנושא על ידי המגזר הציבור׳, אך יש מקום לפעילות נוספת. כפי שעולה מסקירת השווקים בעולם, למגזר הציבור׳ יש כוח רב בעיצוב מדיניות להנעת השוק, אם על ידי רגולציה, אם על ידי תמריצים ובעיקר באמצעות מתן דוגמא אישית. בעידוד ובליווי מקצוע׳ של המשרד להגנת הסביבה, אומץ התקן לבנייה ירוקה ברמת השלטון הארצי על-יד׳ שני גופים; מנהל הדיור הממשלתי ומשרד הביטחון. אימוץ התקן לבנייה ירוקה כלשונו חל על נכסים בבנייה חדשה שמנהל הדיור הממשלתי יוזם את בנייתם. בנוגע למבנים שאינם בבעלות המדינה, פותח מדרג ירוק לחלקי מבנה ולמבנים קיימים שבאמצעותו ניתן יהיה להעניק עדיפות במכרזי השכירות למבנים בעלי השפעה סביבתית נמוכה (יזכו לניקוד גבוה יותר במכרזים). מדרג זה, שמתייחס גם לשימוש בחומרי ובמוצרי בנייה בעלי תיוו׳ ירוק, מאפשר אף לדרוש מבעלי המבנה לערוך שיפוץ ולשפר את הביצועים הסביבתיים של המבנה כתנאי לשכירתו האפשרית על ידי מינהל הדיור הממשלתי. על המדינה להמשיך ולהרחיב הטמעה של מדיניות אשר תעניק העדפה למוצרי בנייה ירוקים בכל הליכי בנייה, שיפוץ או תחזוקה של מבנים שנמצאים באחריותה או אשר התקציב לבנייתם מקורו בכספי מדינה ולכלול בה גם מבנים ציבוריים כגון בתי ספר ומוסדות ציבור אחרים. בנוסף, ביולי 2013 עברה בקריאה טרומית בכנסת הצעת החוק 'חוק חובת המכרזים תיקון - העדפת טובין ותאגידים בעלי תו תקן ירוקי. מצבה של הצעת החוק אינו ברור כיום אך אישורה היה עשוי להביא לדחיפה גדולה בנושא. כלי מדיניות אפשריים נוספים הם: חיוב רכש של מוצרים ירוקים גם על ידי הרשויות המקומיות, מתן העדפה במיסוי למוצרים ירוקים, וחקיקה הדרגתית שתחייב שימוש במוצרים ירוקים. בנוסף, כל כלי מדיניות אשר יקדם את הבנייה הירוקה יסייע גם להתפתחות שוק החומרים והמוצרים הירוקים.
כמו כן, למרות הגידול במודעות לנושא בשנים האחרונות, היקף הביקוש והמודעות בקרב אנשי המקצוע והקהל הרחב עדיין מהווה חסם להתפתחות התחום. גם כיום בולט מחסור באנשי מקצוע כגון מתכננים, אדריכלים, מהנדסים, קבלנים ועוד, בעלי מודעות וידע מקצוע׳ בנושא חומרים ומוצרים ירוקים בפרט ובנייה ירוקה ככלל. מודעות גבוהה יותר בקרב הקהל הרחב תתרום להגדלת הביקוש ולהנעת השוק מלמטה. בקרב הקהל המקצוע׳ יש לשאוף למצב בו צוותי התכנון והבנייה בכל פרויקט שיפוץ או בנייה בישראל כוללים אנשי מקצוע בעלי ידע בבנייה ירוקה ובשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. בקרב הקהל הרחב יש להגיע למצב בו רוב הציבור מודע ליתרונות הבנייה הירוקה וליתרונות הסביבתיים, הבריאותיים והכלכליים שיש בשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים.
נושא נוסף שזקוק להתייחסות הוא שיפור תהליך התיווי המקומי. עיקר הביקורת בנושא זה קשורה בעלות התהליך, משך התהליך והמידה בה התו אכן משקף מצוינות סביבתית של המוצר. בנוגע לעלות תהליך התיוו׳, העלות הינה קבועה ואינה נגזרת מגובה מחזור המכירות של החברה, עובדה המקלה עם החברות הגדולות ומקשה על חברות בעלות מחזור׳ מכירה נמוכים. בגופי תיווי אחרים בעולם, עלות ההסמכה לתו ירוק נקבעת כשיעור ממחזור המכירות של החברה. "תכן ושיטת תמחור דומה הייתה מעודדת חברות רבות יותר בישראל, ובמיוחד חברות קטנות, לעבור הליכי הסמכה לתו הירוק. בנוגע למסגרת הזמן של הליך התיוו׳, מומלץ כ׳ מכון התקנים יתחייב על מסגרת זמן קבועה וידועה מראש אשר בכל מקרה לא תעלה על שישה חודשים. בנוגע למידה בה התו הירוק אכן מבטא מצוינות סביבתית: המפרטים המשמשים לבחינת המוצרים לא תמיד בוחנים את שלל ההיבטים הסביבתיים וההשפעות הסביבתיות של המוצר ואינם מתייחסים באופן מספק לפן הרחב של "צור המוצר. כמו כן התו כיום אינו מספק מענה לחברות אשר מעונ״נות להציג ביצועים סביבתיים גבוהים יותר מדרישות הבסיס של התו הירוק ולקבל על כך הכרה ותגמול. מערך התיווי אינו מתמרץ כיום הצגת מצוינות בתחום הסביבה אלא דווקא הסתפקות במינימום המאמץ הנדרש לטובת קבלת התו הירוק. אחת האפשרויות שניתן לשקול היא קביעת מדרג לתיוו׳ הירוק שנע החל מהסמכה בסיסית ועד להסמכה גבוהה יותר שמעניקה הכרה על ביצועים סביבתיים טובים יותר. בכל מקרה נראה כ׳ יש מקום לקבוע תקופות זמן במסגרתן, מדי כמה שנים, עוברים המפרטים בחינה מחודשת אשר כוללת העלאה של גובה הדרישות והחמרת התנאים לקבלת התו. כך בעצם ניתן יהיה לשפר את הביצועים הסביבתיים של החומרים והמוצרים הירוקים על פני זמן.
בנוסף, בניגוד למצב במדינות שנסקרו בחלק הראשון של מסמך זה, בהן ק״ם מגוון של תווים ירוקים המוענקים על ידי גופים שונים, בישראל ישנו גורם אחד בלבד המוסמך להעניק תו ירוק לחומרים ולמוצרים והוא מכון התקנים הישראלי. קיומה של תחרות בשוק תתרום להתייעלות של מערך התיוו׳, הוזלה של השירות, ותביא להליכי תיווי ופיקוח טובים ואיכותיים יותר וכך גם לאמינות גבוהה יותר של התווים הירוקים עצמם. כיום, מכון התקנים הוא הגוף היחיד בישראל שבסמכותו לכתוב, לאמץ ולבחון עמידה בתקנים. לעומת זאת, אין מניעה להקים מערך של כלי מדידה (Rating System) אובייקטיבי אשר יבחן, באמצעות סט קריטריונים ותבחינים מוגדרים מראש, חומרים או שירותים, ויעניק להם הכרה על תועלותיהם הסביבתיות. כך למשל הוקמו ופועלים מגוון ממערכי התיווי בשווקים המפותחים שהוזכרו בחלק הראשון של המחקר המופעלים בדרך כלל על ידי ארגונים מהמגזר השלישי.
סיכום הצעדים לפיתוח שוק חומרים ומוצרים ירוקים מתקדם בישראל
בפרק זה, נעזרנו במאפיינים של שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים לבנייה שנסקרו לעיל בכדי לקבוע יעדים אסטרטגיים מדידים עבור השוק המקומי במטרה להפכו לשוק מתקדם. לכל יעד הוגדרו כלים ואמצעים להשגתו, להסרת החסמים ולפיתוח השוק. כל אלו סוכמו בטבלה הבאה:
חדשנות ומבט לעתיד
לבסוף, ממחקר זה עולה כ׳ שווקים מתקדמים בעולם נמצאים בתהליך התפתחות דינאמי אשר מונע מתוך שאיפה להגיע להישגים סביבתיים גבוהים יותר ולפגיעה סביבתית נמוכה יותר. תהליך זה הביא להטמעה של דרכי חשיבה וניתוח חדשות לנושא החומרים והמוצרים שבאות ליד׳ ביטוי בכלי מדידה, במנגנוני תיוו׳ ובפלטפורמות שונות לחשיפת מידע. אלו נועדו לפעול באמצעות תפישה הוליסטית אשר מונעת מתוך חשיבה ארוכת טווח ושמה דגש על היבטים כגון בריאות המשתמשים, שקיפות המידע ובחינת מחזור ח״ם של המוצר. המחקר סוקר כמה מהכלים אשר תופסים מקום בולט בשיח המקצוע׳ והאקדמי העכשווי: התייעלות חומרית ( Materials Efficiency), ניתוח מחזור ח״ם של מוצר (LCA), שימוש בהצהרה סביבתית של מוצר (EPD), ונושא הבריאות ושילובו במערכי התיווי באמצעות 'הצהרה על בריאות המוצר' (HPD). ההנחה הינה כ׳ עם התפתחות השוק יש מקום לאתגר את מידת המצוינות הסביבתית שהתו הירוק מייצג או מבטא ולבחון דרכים נוספות להפוך את שוק המוצרים לבנייה ירוקה לשוק משוכלל ודינאמי. אנו מעריכים כ׳ הפניית המבט לעבר המגמות העכשוויות המאפיינות את השווקים המפותחים בעולם הינה חשובה לצורך יצירת שיח פורה בנוגע לכיווני ההתפתחות העתידיים של השוק בישראל.
1.	מבוא
בשנים האחרונות ישנה הכרה גוברת בעולם בכלל ובישראל בפרט בחשיבות הטמעתם של עקרונות הבנייה הירוקה ככלי לצמצום הניצול של משאבי הטבע (כגון אנרגיה ומים), צמצום הפגיעה בסביבה ושיפור הבריאות והנוחות של המשתמשים במבנים. קיומו של שוק בנייה ירוקה משוכלל תלוי במידה רבה בקיומו של שוק רחב ומפותח של מוצרים וחומרי בנייה בעלי השפעה סביבתית נמוכה, קרי חומרים ומוצרים ירוקים.
מסמך זה מורכב משני חלקים: הראשון עוסק במיפוי ובאפיון שוק המוצרים הירוקים לבנייה במדינות מובילות בעולם ובישראל, וזאת במטרה לזהות מהם המאפיינים של שוק חומרים ומוצרים ירוקים מתקדם ולבחון כיצד ניתן לעודד התפתחותו של שוק מוצרים רחב ומשוכלל בישראל. בחינת השווקים הנ״ל מתמקדת בין השאר בבחינת היצע החומרים, נגישות הצרכנים למידע, היבטים של רגולציה וניהול, השחקנים השונים הפועלים בשוק ועוד. הסקירה העולמית מתמקדת במדינות בהן שוק המוצרים הירוקים לבנייה מתקדם והשימוש במוצרים בעלי תווים ירוקים הוא נפוץ. המדינות בהם הדו"ח מתמקד הינן אנגליה, גרמניה, ארה״ב ואוסטרליה. מטרת חלק זה היא לבסס תשתית ידע מקיפה אשר תשמש לשלב השני של המחקר. בשלב השני, מתמקד המחקר בניתוח החסמים להתפתחות שוק המוצרים הירוקים לבנייה בישראל ומציע כלי מדיניות להסרת חסמים אלו. במסגרת מחקר זה נתמקד בחומרים ומוצרים ירוקים בתחום הבנייה. מוצרים אלו כוללים: חומרים לבידוד, טיח, דבקים, צבעים, חומרי איטום, ריצוף, בטון, מלט, ריהוט ועוד.
2.	מהו חומר או מוצר ירוק?
ככלל, חומר או מוצר ירוק הוא כזה אשר פגיעתו הסביבתית מצומצמת ביחס לחומרים או מוצרים מקבילים לו בשוק. התפתחותם של חומרים ומוצרים ירוקים ושל התווים הירוקים או התקינה הירוקה בעולם היא במידה רבה תולדה של עליית המודעות הציבורית לצורך לשמור על הסביבה ועל הבריאות ומכך שצרכנים במדינות רבות ביקשו לצרוך מוצרים אשר טביעתם האקולוגית נמוכה יותר והם ידידותיים יותר לסביבה. חברות ועסקים הכירו בכך שהצגת מוצריהם כ"ירוקים" עשויה להביא לרווח כלכלי וכך החלו להופיע יותר ויותר מוצרים לגביהם נטענו טענות סביבתיות או בריאותיות שונות, ללא פיקוח על אמיתות הצהרות אלו. תופעה זו הובילה לצורך בקיומו של גוף מקצוע׳ ובלתי תלוי אשר יאשר את אמיתות ההצהרות ויספק אישור רשמי כ׳ המוצר הוא אכן מוצר ירוק. עם הזמן קמו גופים שכאלה, חלקם פרטיים וחלקם ממשלתיים, המספקים שירות של התעדת מוצר על ידי מתן 'תו ירוקי.
התו הירוק הראשון פותח ביוזמת ממשלת מערב גרמניה בשנת 1978 ונקרא ה - 2.Blue Angel אחריו התפתחו בהדרגה תווים ירוקים במדינות רבות נוספות וכיום ישנם למעלה כ-460 תווים ירוקים בעולם ב-197 מדינות.3 ה- Blue Angel הגרמני הוא מהתווים המוכרים בעולם גם כיום. תווים נפוצים נוספים הם ה - Green Seal האמריקאי, ה-ה3ש5 של המדינות הנורדיות, וה- Good Environmental GECA) (Choice Australia האוסטרלי.
בעולם קיימים תווים ירוקים שונים וכל אחד מגדיר באופן שונה מהו מוצר ירוק ומהם התנאים בהם המוצר ח״ב לעמוד כדי לזכות בתו. המשתנים הנבדקים הם מגוונים ועשויים להיות: בחינת ההשפעה הסביבתית במעגל החיים של המוצר (משלב הייצור ועד לתום השימוש במוצר), בחינת מכלול מסוים של אלמנטים, או בחינת אלמנטים ספציפיים במוצר (למשל שימוש בעץ ממקור אחראי). בהקשר זה, נהוג להתייחס למספר נושאים עיקריים:
א.	פליטות הפחמן במהלך תהליך הייצור;
ב.	התנהלות סביבתית אחראית של היצרן;
ג.	שימוש בחומרי גלם ממוחזרים או שאינם ממשאבים מתכלים או לחלופין הימנעות משימוש בחומרים הפוגעים באדם ובסביבה;
ד.	קיומו של תוכן ממוחזר במוצר ;
ה.	"צור מקומי וצמצום פליטות פחמן הקשורות בשינוע;
ו.	בריאות האדם שמשתמש במוצר ובריאות העובדים במפעל;
ז.	היכולת למחזר את המוצר בסוף ח״ו.
אין הכוונה כ׳ כל המוצרים נבחנים תמיד על פ׳ כל הנושאים הנ״ל. ישנם תווים ותקנים בהם קיימת התייחסות לכלל הנושאים וישנם תווים הבוחנים רק חלק מהנושאים או רק נושא אחד.4
התפתחות נושא התיווי הירוק בעולם הביא לפיתוח תווים שמתייחסים לנושאים פרטניים, לענף תעשייה מסוים, או שבוחנים היבט ספציפי של פגיעה בסביבה. כך למשל קיימים כיום תווים המאשרים כ׳ מוצרים לא נוסו על בעלי ח״ם, שמוצרים אינם מכילים רכיב כזה או אחר שפוגע בסביבה, תווים המאשרים כ׳ המוצר אינו מכיל תרכובות אורגניות נדיפות, תווים המעידים על יעילות אנרגטית, תווים המעידים על מזון אורגני, תווים שמיועדים באופן פרטני לבטון, שטיחים או מוצרי חשמל, תווים שמעידים על מוצרים שעשויים מחומרים טבעיים או ממוחזרים ועוד רבים אחרים. רבים מהתווים פועלים בזירה הבינלאומית ונפוצים במספר מדינות שונות.
עם התפתחות התקינה וההסמכה הירוקה, החלו לפעול גופים שמטרתם להביא לשיתוף פעולה בין גופי התקינה השונים בכל מדינה וליצור קווי מדיניות משותפים שיוטמעו בכל מערכות התיור. הגופים הבולטים כיום הם ארגון התקינה הירוקה הבינלאומי 5(The Global Ecolabelling Network (GEN וארגון התקינה הירוקה האירופאי 6(EU Ecolabel). ארגונים אלו מספקים קווים מנחים ומהווים מקור מידע ושיתוף פעולה בין המדינות והארגונים השונים בכל מדינה המעונ״נים בקידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה.
באירופה, ריבוי התווים, השוני ביניהם, הדרישות השונות של כל תו, והבלבול שנוצר בקרב הצרכנים, הובילו לצורך בהקמת תו אירופאי אחיד. ארגון התקינה הירוקה האירופאי הוקם בשנת 1992 על ידי האיחוד האירופאי במטרה להוות גוף בלתי תלוי שיספק התעדה ירוקה אחידה ואמינה עבור כלל המדינות באיחוד. הגוף האחראי על התו הינו הנציבות האירופאית, שהיא הרשות המבצעת של איחוד האירופאי. מאז הקמת הארגון מספר המוצרים והשירותים שקיבלו את תו ^'Eco-Label" האירופאי גדל מדי שנה וכיום מסומנים בתו זה למעלה מ-17,000 מוצרים ושירותים שונים.
ארגון התקינה הירוקה הבינלאומי (GEN) הוקם בשנת 1994 וחברות בו 27 מדינות. הארגון פועל כמטריה בינלאומית לנושא המוצרים הירוקים, הוא מהווה מקור מידע אמין ומספק תשתית לשיתוף פעולה ולתאום בין הארגונים המדינתיים. הארגון אינו פועל למטרות רווח והוא מורכב מארגוני תקינה ירוקה ממשלתיים ופרטיים במדינות השונות. מדינות וארגונים החברים בארגון מחויבים לעמוד בסטנדרט הבינלאומי הנקבע על ידו. החברות בארגון הינה וולונטארית, אך היא מספקת אמינות לתווים הירוקים במדינות החברות בו ולמוצרים המסומנים על ידו.
גוף בינלאומי מרכזי נוסף, שאינו מתמקד דווקא בתווים ירוקים, הוא ארגון התקינה הבינלאומי ISO
(International Organization for Standardization) בו חברות 163 מדינות.7 ארגון זה, שהוקם בשנת 1947, מפתח תקנים בינלאומיים במטרה להביא לאיחוד של סטנדרטים תעשייתיים, להוביל לתעשייה יעילה יותר ולעודד מסחר בינלאומי. אחד התקנים אותו פיתח הוא תקן ה- 14020 ISO שכולל עקרונות וקווים מנחים למתן תו ירוק למוצרים ירוקים. תקן זה משמש כבסיס לתיוו׳ הירוק בכל מדינה הרוצה להיות חברה בארגון התקינה הירוקה הבינלאומי (GEN), ומהווה חלק מקבוצת התקנים 1S014OOO העוסקת בניהול סביבתי של המפעל ושל תהליכי הייצור.8
3.	שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים לבנייה - מאפיינים עיקריים
אחת ממטרות דו״ח זה הנה לבחון שווקים מתקדמים של חומרים ומוצרים ירוקים לבנייה במטרה לזהות את המאפיינים העיקריים שלהם ולמפות גורמי מפתח להצלחתם. חלק זה של המסמך יתמקד במדינות: ארה״ב, אנגליה, גרמניה ואוסטרליה. מדינות אלה נבחרו על בסיס הקריטריונים הבאים:
א.	מדינות הנהנות מקיומו של שוק מפותח ומתקדם בעל מגוון רב של חומרים ומוצרים ירוקים לבנייה.
ב.	מדינות בהן פועל תקן לבנייה ירוקה אמין ובשימוש נפיץ אשר השפעתו על שוק המוצרים הירוקים הינה משמעותית.
ג.	מדינות בהן נגישות המידע הינה גבוהה.
ד.	מדינות מובילות בתחום המוצרים הירוקים לבנייה היכולות לשמש מקרי מבחן מוצלחים מהם ניתן ללמוד לגבי דרכים שונות לקידום התחום ולמצוינות.
ה.	מדינות בהן שוק המוצרים הירוקים לבנייה התפתח במיוחד ב 10-20 השנים האחרונות וניתן יחסית בקלות לסקור ולבחון את גורמי המפתח שהביאו לכך.
בארה"ב, תכנית ה- Energy star הייתה אולי נקודת המפנה בהתפתחות שוק המוצרים הירוקים. תכנית זו, שמובילה הסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה (EPA) החל משנת 1992, מעודדת "צור מוצרים יעילים אנרגטית על ידי מתן תיוו׳ מיוחד. כיום ישנם עשרות אלפי מוצרים הנושאים את תו ה- Energy Star. רובם נוגעים למערכות חשמל ביתיות אך חלקם קשורים ישירות לתחום הבנייה כגון מוצרי בידוד, אמצעי חימום וקירור, אמצעי תאורה, מסנני אוויר ועוד. במקביל התפתחו תווים ירוקים נוספים המתייחסים למגוון רב של תכונות המוצר ולא רק ליעילותו האנרגטית. תו ירוק ותיק וידוע למוצרים ירוקים הים ה- Green Seal הניתן על ידי ארגון ללא מטרות רווח שהוקם בשנת 1989. כיום קיימים למעלה מ- 3000 מוצרים בעלי תו זה ב-375 קטגוריות, אך רובן לא בתחום הבנייה. בתחום הבנייה מסומנים בתו זה כ-50 סוגים של חלונות, דלתות ומוצרים נלווים, כ-30 סוג׳ צבעים וציפו״ם לקירות, עשרות דבקים תעשייתיים ועוד.10 שוק המוצרים בארה״ב הינו רחב ומפותח וקיימים בו גם אלפי מוצרים בעלי תווים נוספים המעידים על היבטים סביבתיים או בריאותיים שונים של מוצרים. כך למשל, ארגון ה-Rainforest Alliance מספק אף הוא תיוו׳ ירוק למוצרים ושירותים אך מתמקד בעיקר בבחינת היבטים הקשורים לצמצום כריתת היערות, חקלאות אחראית ותיירות אחראית. מאות מוצרים בארה״ב מסומנים בתו זה.11
אנגליה, בדומה לארה"ב, נהנית גם היא ממבחר גדול של אלפי חומרים ומוצרים ירוקים לבנייה. 350 סוג׳ מוצרים מסומנים כיום בתו של ארגון ה-BRE הבוחן את ההשפעות הסביבתיות של חומרים,
מוצרים ושירותים בתחום הבנייה.12 בין המוצרים ניתן למצוא כ-160 סוגים של מוצרי גמר לרצפות (ריצוף, שטיחים, מוצרי ויניל וכדי), כ-50 סוגים של מוצרי בידוד, עשרות מוצרי בנייה וגמר לקירות, לתקרות ועוד.13 תו נפיץ נוסף הוא Waterwise אשר מעניק אישור למוצרים ומערכות מים חסכוניות וידידותיות לסביבה. עשרות מוצרים ומערכות מים זכו לקבל את התו.14 תו ה- Energy saving trust בוחן מוצרים וחומרים שמסייעים לצמצם את צריכת האנרגיה. בין המוצרים הנבחנים על ידי תו זה ישנם מוצרי חשמל, מוצרי מחשב, חלונות, מכשירי ומערכות איקלום וחומרי בידוד.15 בשנת 2013 החל לפעול גוף תיור נוסף בשם GREENSPEC המעניק תיור ירוק בשם PASS אך תו זה אינו נפוץ עדיין ואין כמעט מוצרים עם סימון זה.
בגרמניה היצע ומגוון המוצרים הירוקים גדול מאד גם הוא. למעלה מ- 11,700 מוצרים מסומנים בתו ה- Blue Angel הגרמני. רוב המוצרים אינם שייכים לתחום הבנייה אך גם בתחום זה ישנו מגוון גדול ורחב של מוצרים. כך למשל מסומנים בתו זה כ-60 סוג׳ שטיחים, כ-50 סוג׳ ריצוף ופרקט, כ-30 סוג׳ צבע, כ-20 חומרי ומוצרי בידוד וכן מגוון אמצעי חימום ותאורה.16 בנוסף, ישנם מוצרי "בוא ירוקים בעלי תו ממדינות נוספות באירופה, כגון תו ה- BRE הבריטי, תו ה-ח3ש5 של מדינות סקנדינביה ומוצרים אחרים המסומנים על ידי התו של האיחוד האירופאי ה- EU Eco- Label.
באוסטרליה מגוון החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה עלה מאד בעשור האחרון בעיקר כתולדה מצמיחת שוק הבנייה הירוקה. בשנת 2003, כשהתקן האוסטרלי לבנייה ירוקה (ה- Green Star) עוד היה בתחילת דרכו, עמד שוק זה על כ-80 מוצרים בלבד.17 כיום לעומת זאת, השוק כולל אלפי חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק.18 הביקוש הנוצר למוצרים ירוקים מעודד יצרנים מקומיים ויבואנים של מוצרים ירוקים לבצע הליך תיור ירוק ולהטמיע עוד ועוד מוצרים ירוקים בשוק הבנייה. הארגון הראשי המעניק תו ירוק למוצרים באוסטרליה הים ה- (Good Environmental Choice Australia (GECA אך הדרישה הגדלה למוצרים ירוקים, הובילה להקמת ארגונים נוספים המעניקים תיור ירוק.19 כיום, למעלה ממחצית החומרים והמוצרים לבנייה באוסטרליה הם בעלי תו ירוק.20 תו ה-GECA ניתן למוצרים שונים ובתחום הבנייה ישנן כ-40 קטגוריות שונות של מוצרים וחומרים ירוקים. בין השאר מסומנים בתו זה כ-60 מוצרי צבע וציפוי חיצוני לקירות, למעלה מ-20 מוצרי טיח לקירות, כ-20 חומרי 21
בידוד ועוד.
בחינת השווקים במדינות אלה תתבסס על ההנחה כ׳ ישנם 10 קריטריונים המגדירים את המאפיינים הייחודיים של שוק מתקדם ומפותח ואשר מהווים גורמים בעלי משמעות להצלחה:
א.	שוק רחב של בנייה הירוקה;
ב.	תקן לבנייה ירוקה המתגמל שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים;
ג.	קיומו של תו ירוק אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית;
ד.	עלותו, מורכבותו ומשך זמן ההליך לקבלת תו ירוק;
ה.	קיומה של תחרות בשוק התיוו׳ (קיומם של מגוון תווים);
ו.	הובלה של המגזר הציבור׳ באמצעות דוגמא אישית, תמריצים והיבטים רגולטיב״ם אחרים;
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדכניים ובלתי תלויים;
ח.	פעילות ארגוני מגזר שלישי לקידום הנושא;
ט.	היקף הביקוש והמודעות בקרב הצרכנים;
י.	שחקנים פרטיים מובילי שוק.
א.	שו? רחב של בנייה הירוקה
גי״מס דרינקווטר, ייעץ מדיניות בכיר עבור המועצה העולמית לבנייה ירוקה, טען בראיון עימו כ׳ במדינות המתאפיינות בשוק בנייה ירוקה גדול מתפתח בהתאם גם שוק מוצרים ירוקים לבנייה שנועד לתמוך בשוק הבנייה הירוקה.22 ואכן, המדינות הנבחנות במחקר זה מאופיינות בראש ובראשונה בכך ששוק הבנייה הירוקה בהן מפותח מאד. מדינות אלו מאופיינות בקיומו של תקן או כלי מדידה נפוץ ומקובל לבנייה ירוקה (כגון ה-ם1££ בארה"ב, ה- BREEAM בבריטניה וה-GREEN STAR באוסטרליה) ובהטמעה נרחבת של תקנים אלו בשוק הבנייה. במדינות אלה נבנו עד היום עשרות אלפי מבנים ירוקים העומדים בתקנים הרלוונטיים בכל מדינה ובהם מבני מגורים, מבני משרדים, מבני חינוך, מבני תיירות, מוסדות ציבור ועוד. הבנייה הנרחבת של מבנים ירוקים מסייעת להתפתחות שוק המוצרים הירוקים משום ששימוש בחומרים ירוקים מקנה ניקוד משמעות׳ בהליך ההסמכה לתקן. בנוסף, בשווקים מפותחים נוצרת דרישה מצד שחקנים מרכזיים, כגון המדינה, לבנות חלק מהמבנים כירוקים או לבצע רכש של מוצרים ירוקים עבור חלק מהמבנים. כאשר גופים גדולים כגון גופי ממשל מחייבים בנייה ירוקה או רכש ירוק, יותר חברות עסקיות המעונ״נות להתחרות במכרזים ממשלתיים פונות לייצור מוצרים ירוקים.
ארה"ב: בארה"ב תחום הבנייה הירוקה מתקדם מאד. משבר האנרגיה בשנות ה- 70 הוביל למחקר ולחיפוש אחר דרכים לשיפור היעילות האנרגטית של מבנים. משבר זה, בשילוב העלייה במודעות
הציבורית לנושאי סביבה בשנות ה- 60 וה- 70 הביאה להתעניינות גוברת בנושא הבנייה הירוקה.23 העלייה במודעות הצרכנים לצורך לחסוך באנרגיה הביאה להקמת המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה ובשנת 2000 לפיתוח תקן לבנייה ירוקה (24.(LEED בנוסף ^LEED, פועל בארה״ב גוף נוסף המעניק הסמכה לבנייה ירוקה והוא ה- Green Building Initiative שמעניק את תקן ה- "25."Green Globes גוף זה, הפועל ללא מטרות רווח, מהווה חלופה לתוכנית ה- LEED להסמכת מבנים ירוקים. גודלו של שוק הבנייה הירוקה בארה״ב נאמד כיום באלפי מבנים ירוקים. התרחבות השוק נובעת גם מהעובדה שמדינות שונות בארה״ב (כגון קליפורניה, וירגייניה ווושינגטון) ומאות רשויות מקומיות ומטרופוליניות, מחייבות כיום בנייה של מבנים ירוקים בתחומן.
אנגליה: תחום הבנייה הירוקה באנגליה מתקדם מאוד אף הוא, זאת הרבה בזכות התקן הבריטי לבנייה ירוקה (ה- BREEAM) שמוביל ארגון BRE החל משנת 1990. ככל התקנים לבנייה ירוקה גם תקן זה הינו וולונטארי וכולל קריטריונים שונים המתייחסים לאספקטים שונים של המבנה, וגם תקן זה מעניק ניקוד משמעות׳ עבור שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים בבניית מבנה ירוק. ^BREEAM הוא התקן הוותיק בעולם להערכת בנייה ירוקה. כיום הוא מהתקנים המובילים בעולם ועד היום הוסמכו על פיו למעלה מרבע מיליון מבנים בבריטניה ובמדינות נוספות בעולם. תמיכת הממשל הבריטי בתוכנית סיפקה רוח גבית משמעותית לכך. הממשל מחייב כ׳ כל המבנים החדשים הנבנים עבורו או עוברים שיפיץ רחב יוסמכו על פ׳ התקן.26 עשרות אלפי המבנים הירוקים שנבנו עד כה באנגליה היוו תשתית מצוינת להתפתחות שוק המוצרים הירוקים במדינה.
גרמניה: תחום הבנייה הירוקה בגרמניה קיבל תנופה עם הקמתה של המועצה הגרמנית לבנייה ירוקה (DGNB) בשנת 2007, אשר בתורה יזמה ומנהלת את מנגנון ההסמכה למבנים ירוקים משנת 2009. למרות הזמן הקצר שעבר מאז, מספר הפרויקטים אשר הוסמכו כירוקים או שנמצאים בהליך הסמכה עומד על למעלה מ-27.1000
אוסטרליה: אחת המדינות בה שוק המוצרים הירוקים לבנייה נמצא בתנופה הינה אוסטרליה. שוק הבנייה הירוקה באוסטרליה התפתח מאוד ב-10 השנים האחרונות, בעיקר בזכות התקן לבנייה ירוקה (ה - Green Star) שמובילה המועצה האוסטרלית לבנייה ירוקה.28 בדומה לשאר התקנים, גם תקן זה בוחן קריטריונים המתייחסים לאספקטים שונים של המבנה. אף על פ׳ שתקן זה הוא וולונטארי, הוא הפך נפיץ מאוד באוסטרליה וכיום ישנם כ-780 מבנים מאושרים ועוד כ-400 מבנים
בהליכי אישור.29 בנוסף, 4 מדינות (States) מתוך ה-7 באוסטרליה מחייבות כיום בנייה על פ׳ התקן של כל מבני הממשל והמשרדים הממשלתיים וכך מסייעות עוד לפיתוח שוק המוצרים הירוקים.
ב.	תקו לבנייה ירוקה המתגמל שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים
מדינות בעלות שווקים מפותחים לחומרים ומוצרים ירוקים מאופיינות כאמור בשוק בנייה ירוקה רחב ובקיומם של אלפי מבנים ירוקים שנבנו על פ׳ תקנים רלוונטיים לבנייה ירוקה. יחד עם זאת, ההשפעה האמיתית של הבנייה הנרחבת של מבנים ירוקים על התפתחות שוק המוצרים הירוקים נובעת מכך שהתקנים לבנייה ירוקה מתגמלים באופן משמעות׳ את השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. משום כך, ליזמים המעונ״נים לבנות מבנים ירוקים יש תמריץ ברור לעשות שימוש בחומרים אלו ולקבל ניקוד שיסייע להם לעמוד בתנאים להסמכה.
ארה"ב: התקן המוביל להערכת בנייה ירוקה בארה״ב הים ה-ם1££ של המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה (USGBC). בתקן זה, שימוש בחומרים ירוקים עשוי להעניק ניקוד בפרק החומרים ובפרק בנושא איכות הסביבה הפנים מבנית. הניקוד שניתן להשיג באמצעות שימוש בחומרים ירוקים עומד על כ-13 נקודות.30
אנגליה: גם התקן הבריטי לבנייה ירוקה, ה- BREEAM, מעניק ניקוד משמעות׳ עבור שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים בבניית מבנה ירוק. פרק החומרים בתקן למבני משרדים למשל עשוי להעניק עד 15 נקודות (בתלוי בסוג השימוש במבנה).
גרמניה: התקן הגרמני לבנייה ירוקה, ה- DGNB, הוא תוצר של שיתוף פעולה בין המועצה הגרמנית לבנייה ירוקה לבין המשרד הממשלתי לתחבורה, בנייה ונושאים אורבאנ״ם (Ministry of Transport Building, and Urban Affairs). התקן פורסם בשנת 2009 וכולל התייחסות נרחבת לנושא החומרים והמוצרים. המבנה של התקן הוא שונה מכלי מדידה אחרים והוא בוחן את תפקוד הבניין בחמישה נושאים: אקולוגיה, כלכלה, פונקציונאליות תרבותית וחברתית, איכות טכנית ואיכות תהליך הבנייה. התגמול על שימוש בחומרים בעלי השפעה סביבתית נמוכה אינו ניתן באופן ישיר. התכונות של החומרים מהם בנוי הבניין נוספים למאפיינים אחרים הקשורים לתהליך הבנייה, לתחזוקה ולשימוש בסוף ח״ו של המבנה, וכל זאת בכדי להגיע לערך סופי אשר יבטא את ההשפעה הסביבתית של הבניין למטר מרובע בנוי. זאת בתהליך בחינה של מחזור החיים של הבניין. שימוש בחומרים ומוצרים בעלי השפעה סביבתית נמוכה עשוי לתרום עד ל-22.5% מהנקודות האפשריות בתקן.
אוסטרליה: התקן המוביל להערכת בנייה ירוקה באוסטרליה הוא ה- Green Star. בתקן זה, שימוש בחומרים ירוקים עשוי להעניק ניקוד בפרק החומרים ובפרק בנושא איכות הסביבה הפנים מבנית. סה״כ השימוש בחומרים ירוקים עשוי להעניק בין 15%-20% מהניקוד האפשרי (הניקוד משתנה על פ׳ סוג השימוש במבנה).
ג.	קיומו של תו ירו? אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית
בחינת שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים מגלה כ׳ הם מתאפיינים בקיומה של מערכת תיור אמינה, שקופה ומקובלת ובתו ירוק מוכר ונפיץ המתמרץ יצרנים לפעול למצוינות סביבתית. תווים ירוקים מוכרים, נפוצים ובעלי אמינות ציבורית הינם סממן לשוק מוצרים ירוקים מפותח ולמודעות גבוהה של הצרכנים. הגופים העוסקים בתיווי ירוק שנבחנו בעבודה זו חברים בארגון ה- GEN העולמי ומבססים את התקינה הירוקה על הנחיות של ארגון התקינה העולמי ועל תקן ה- 14020 ISO. אלו מבטיחים כ׳ התווים יעודכנו באופן שוטף ויקדמו מצוינות סביבתית אמיתית. הארגונים מקפידים על הליך שקוף לציבור ובמידה והתו מנוהל על ידי ארגון שאינו ממשלתי, התו מוכר בד״כ על ידי הממשל באותה מדינה ועל ידי ארגונים חשובים אחרים כדוגמת המועצות לבנייה ירוקה.
ארה"ב: כאמור, התו הוותיק והידוע בארה"ב הים תו ה- 31.Green Seal תו זה ק״ם משנת 1989, והוא מוכר על ידי ה- EPA (הסוכנות להגנת הסביבה) וארגון התקינה הממשלתי האמריקאי כבעל סמכות להעניק תיוו׳ ירוק אמין למוצרים. זהו ארגון עצמאי, ללא מטרות רווח, המעניק תו ירוק למוצרים ושירותים העומדים בתקנים הסביבתיים שהארגון מפתח. הארגון היה שותף בהקמת ארגון התקינה הירוקה העולמי (GEN) ב- 1994, ומספר שנים לאחר מכן, החל גם לספק שירות׳ "עוץ לארגונים ולעסקים. בין היתר הוא מייעץ לממשל, לאוניברסיטאות ולארגונים פרטיים כיצד להטמיע ערכי קיימות. ארגון ה-5631 Green רואה חשיבות עליונה לאמינות התו הירוק. הליך התיוו׳ עומד בהנחיות גופים מרכזיים כגון ארגון התקינה הירוקה העולמי (GEN), הסוכנות להגנת הסביבה, ארגון התקינה האמריקאי (ANSI) ואיגוד הצרכנים האמריקאי. הארגון נוקט בגישה שבוחנת את מחזור החיים של המוצר (LCA) וטביעת הרגל האקולוגית הכוללת.32
אנגליה: גוף התיווי המרכזי הוא ה-68£ שהינו גוף מחקר וייעוץ פרטי שמתמחה בבחינה ובתקינה של מוצרים, מבנים ושירותים בתחום הבנייה. גוף זה מספק תיווי בנושאים רבים הקשורים למוצרים, חומרים ולסביבה הבנויה ואחראי גם על תקן ה-BREEAM לבנייה הירוקה. שם התו אותו ארגון זה מספק הוא BRE Global Certified Environmental Profile. התו ק״ם משנת 2001 אך בשנת 2008
נערך שינוי משמעות׳ במתודולוגיה בה נבחנים המוצרים. כיום נבחנת השפעת המוצר ב-13 נושאים סביבתיים שונים לאורך מחזור ח״ו של המוצר. לבסוף המוצר מקבל ניקוד אשר נע בין A ל-£.33
גרמניה: תו ה-Blue Angel נוסד בשנת 1978 ביוזמה ממשלתית והוא התו הירוק הראשון בעולם אשר העניק שירות תיוו׳ ירוק על ידי צד שלישי בלתי תלוי למוצרים ולחומרים. הוא התו הנפיץ והוותיק ביותר בגרמניה וכיום מסומנים בו אלפי מוצרים ב-125 קטגוריות שונות.34 מספר המוצרים הרב אשר מעיד על חוזקו של גוף התיווי ועל תפוצתו וקבלתו הרחבה בשוק. במקביל, החברות בארגון ה-GEN מעניקה לתו זה אסמכתא בינלאומית ואמינות כ׳ הוא נבחן על ידי גוף בינלאומי בלתי תלוי.
אוסטרליה: התו הירוק המוביל באוסטרליה הים ה- 35Good Environmental Choice Australia (GECA). זהו ארגון בלתי תלוי, ללא מטרות רווח, שהוקם בשנת 2000 תחת חסות ארגון התקינה הממשלתי האוסטרלי (AELA). הארגון מפתח תקנים וכלים למתן תיווי למוצרים ועסקים מקיימים. כמו כן הארגון מספק יעוץ לשוק הצרכנים והיצרנים כאחד. הארגון הוקם במטרה לעודד פיתוח של מוצרים ברי קיימא ולעודד צריכה מקיימת וכיום ישנם אלפי מוצרים שהם בעלי תו תקן ירוק. התו הירוק האוסטרלי מבוסס אף הוא על עקרונות מחזור החיים של המוצר (Life Cycle Assessment). הארגון חבר בארגון התקינה העולמי GEN ומוכר על ידי ממשלת אוסטרליה, המועצה האוסטרלית לבנייה ירוקה וגופים רבים נוספים.36
ד.	עלותו, מורכבותו ומשר זמו הקליד לקבלת תו ירו?
במדינות שנבחנו בסקירה זו הליך קבלת התו הירוק הוא דומה, וסוג הגוף המעניק את התו (באם גוף ממשלתי או ארגון ללא מטרות רווח), אינו משפיע רבות על כך. ההליך כולל הגשת בקשה, בחינה מקצועית של המוצר, ומעורבות של ועדה מקצועית המורכבת בדרך כלל מנציגי גופים שונים כגון נציגי ממשל, נציגי ארגוני צרכנים, נציגי ארגוני תעשיה, מומחים מקצועיים, נציגי אקדמיה, ונציגי ארגוני סביבה. הרכב הועדה נועד לייצר שקיפות ואמינות ולמנוע מתן עדיפות למוצר זה או אחר. הליך קבלת התו נמשך מספר חודשים והוא כולל כמה שלבים עיקריים: א) בדיקה האם יש מפרט מתאים למוצר, ב) בחינת תיק המוצר, ג) ביקור במפעל, ד) בדיקה האם המוצר עומד בתנאי המפרט. במידה ויש צורך להכין עבור המוצר מפרט חדש ההליך נמשך זמן רב יותר (כחצי שנה או יותר). לאחר הכנת המפרט, מועברת הבקשה לצוות שופטים או לוועדה מקצועית הבוחנת את המפרט ומאשרת אותו. במידה והמוצר עומד בקריטריונים, מוענקת הזכות לשימוש בתו הירוק על המוצר. זכות זו מוענקת לשנה אחת ויש לחדשה מדי שנה בעלות נוספת.
עלות התהליך נחלקת לרוב לכמה חלקים: תשלום קבוע בעת הגשת הבקשה, תשלום נוסף עבור הליך הבחינה של המוצר, תשלום עבור קבלת התעודה וזכות השימוש בתו, ותשלום נוסף עבור חידוש התו מדי שנה. הליך הבחינה של המוצר נערך במקרים מסוימים על ידי גוף שלישי ולא על ידי גוף התיור עצמו (כך למשל במקרה של ה-GECA האוסטרלי). התשלום עבור הליך הבדיקה נקבע בהתאם למאפייני ההליך והעלויות הכרוכות בו, כך למשל אם יש צורך לבקר בחברה הנמצאת במרחק רב או לכתוב מפרט חדש העלות תהיה גבוהה יותר. כמו כן, חלק מהתווים, כדוגמת ה-Green Seal האמריקאי, קובעים את עלות ההסמכה גם על בסיס שקלול ערך המוצר בשוק. ככל שמחזור המכירות גדול יותר, כך עלות התיור גבוהה יותר. באם בקשת התיור הירוק כוללת יותר ממוצר אחד העלות עבור כל מוצר יורדת. במקרה של תו ה-5631 Green למשל, עלות תיור רגיל של מוצר נעה בדרך כלל סביב ה- $3500 והיא לא כוללת עלות נוספת הנדרשת עבור חידוש התעודה מדי שנה.
ה.	?יומה של תחרות גשו? הקיווי (?יומס של מגוון תווים)
אף על פ׳ שבשווקים שנבחנו ק״ם גוף תיור בולט, שווקים אלה מתאפיינים גם בקיומם של גופים נוספים המספקים שירות תיור למוצרים ירוקים. חלקם מיעדים עבור מנעד רחב של מוצרים וחומרים וחלקם מיועדים עבור מוצרים מסוג מסרים. קיומם של מגוון תווים בשוק מעיד על תחרות בין מערכות תיור שונות ועל קיומו של ביקוש משמעות׳ למוצרים ירוקים בקרב הצרכנים. התחרות בין גופי התיור מסייעת לשפר את מערכות התיור, להוזיל את עלויות התיור ליצרן, ולעודד יצרנים רבים יותר לפנות לשוק הירוק.
ארה"ב: בנוסף ל- Green Seal, בארה״ב פועלים מספר גופים המעניקים תיור ירוק לחומרים ולמוצרים. Energy StaM לדוגמה, בוחן את היעילות האנרגטית של מוצרים והינו תו מוכר ונפיץ מאד בארה"ב ובעולם. ארגון Cradle to Cradle הוא גוף נוסף המעניק תיור ירוק. גוף זה בוחן את ההשפעות הסביבתיות של כל שלבי החיים של המוצר החל משלב הייצור ועד הטיפול בו עם תום השימוש והפיכתו לפסולת.37 חברת MTS מנהל מערכת תיור בשם Smart Certified המוכרת על ידי ארגון התקינה הממשלתי האמריקאי. בנוסף ישנם תווים המתמקדים בבחינת מוצרים מסוג מסוים. כך למשל תו ה- Watersense בוחן מוצרים ומערכות מים המיועדים למקלחות, אסלות וברזים, ותו ה-FSC מתמקד במוצרי עץ ובוחן כ׳ העץ בו נעשה שימוש מקורו בשטחי גידול מיוחדים שנועדו למטרה זו ולא נכרת ביערות מוגנים. תו נפוץ נוסף הוא ה- CRl Green Label שמיועד לתיור שטיחים שאינם פולטים תרכובות אורגניות נדיפות לאוויר. תו ה- GreenGurd הוא תו נוסף שמיועד לתיור מוצרי בנייה
וחומרי גמר ובוחן בעיקר את היקף פליטות הרעלים מהחומרים ואת השפעת המוצרים על איכות האוויר בחלל הפנים של המבנה.39
אנגליה: באנגליה ישנם מספר גופים המציעים שירות של תיווי והתערה ירוקים לחומרים ולמוצרים. בנוסף לארגון BRE שהוזכר קודם לכן, ק״ם גוף נוסף בשם Greenspec שמהווה אלטרנטיבה למערכת התיוו׳ של ארגון BRE. גוף זה מעניק תו בשם- PASS שמבוסס על בחינת מחזור החיים של המוצר.40 בנוסף ישנם תווים המתמקדים בבחינת מוצרים מסוג מסוים. כך למשל מערכת התיוו׳ של Waterwise מעניקה אישור למוצרים ומערכות מים חסכוניות וידידותיות לסביבה41, ותו ה- Energy saving trust בוחן מוצרים וחומרים שמסייעים לצמצם את צריכת האנרגיה. בין המוצרים הנבחנים על ידי תו זה: מוצרי חשמל, מוצרי מחשב, חלונות, מכשירי ומערכות אקלום, חומרי בידוד ועוד.42 תו נוסף שניתן על ידי ה- British Allergy Foundation בוחן את מידת הסיכון לאלרגיות במוצרי פנים, ריהוט, שטיחים וכד
גרמניה: כאמור, ה-Blue Angel הוא גוף התיווי העיקרי בגרמניה. יחד עם זאת, ק״ם גוף תיור נוסף בשם Nature Plus המעניק תו ירוק למוצרים ולחומרים בתחום הבנייה. תו זה מוענק למוצרים ולחומרים אשר עשויים לכל הפחות 85% מחומרי גלם מתחדשים או מרכיבים מינרלים הקיימים בטבע בשפע. בתו זה מסומנים עשרות מוצרי בנייה כגון מוצרי בידוד, רעפים, שטיחים, מוצרי עץ, דבקים, שטיחים ועוד.44 ארגון Eurofins מעניק תיוו׳ למוצרי בנייה ורהיטים בעלי היקף פליטות נמוך שאינם פוגעים באיכות האוויר של חללי הפנים במבנים.45 תיווי דומה ניתן גם על ידי מכון Eco
46.Institut
אוסטרליה: באוסטרליה כאמור, התו הירוק הנפוץ ביותר הוא ה- GECA, אך יחד עם זאת קיימים גופים נוספים המעניקים תיווי ירוק למוצרים ולחומרים. גוף נוסף המעניק תיווי ירוק ומהווה אלטרנטיבה ל- GECA הוא ה- Green Tag. זהו ארגון ללא מטרת רווח אשר מוכר על ידי תקני ה-Green Star וה-BREEAI\/I לקבלת ניקוד בפרק החומרים עבור שימוש בחומרים ירוקים.47 גופי תיוו׳ נוספים ניתנים עבור מוצרים ספציפיים. כך למשל תו ה- BMP Certified Cotton עבור מוצרי כותנה
מאשר כ׳ ״צור הכותנה נעשה תחת תנאים המתחשבים בסביבה, ותו ה- Australian Forestry Standard ניתן למוצרי עץ שמקורם בעץ משקי שאינו נכרת ביערות מוגנים.48
ו.	?יומם של תמריצים והיבטים רגולטיביים אחרים
לממשל הלאומי, האזור׳ והמקומי יש כוח רב בעיצוב מדיניות להנעת השוק. על ידי הליכי רגולציה, חקיקה ומתן תמריצים יכול הממשל להניע ולהוביל תהליכים רחבי היקף. הממשל יכול ליזום תוכניות בעצמו או לתמוך בתוכניות של גופים וארגונים אחרים. כוחו של הממשל נובע גם מכך שבהיותו גוף גדול שבבעלותו מבנים רבים, הוא מהווה צרכן משמעות׳ של מבנים, חומרים ומוצרים ולכן גם שחקן פעיל וגדול בשוק הבנייה הירוקה. בנוסף, בכוחו של הממשל להוות דוגמא אישית ולהניע בכך מהלכים דומים בשוק הפרטי.
ארה"ב: מעורבות המגזר הציבור׳ בשוק הבנייה והמוצרים הירוקים בארה״ב בא ליד׳ ביטוי בכמה רבדים. אחד הצעדים המשמעותיים שביצעה ממשלת ארה״ב הייתה חקיקת חוק האנרגיה בשנת 2005. בעקבות החוק אומץ התקן על ידי ה - General Services Administration) GSA) והמשמעות הינה שמשנה זו, כל המבנים המוקמים או מושכרים עבור סוכנויות הממשל האמריקאיות חייבים לעמוד בתקן ^LEED לבנייה ירוקה. יוזמה נוספת של הממשל היא תכנית ה- Energy Star שהוזכרה קודם לכן, המספקת תיווי למוצרים העומדים בתנאים של חסכון באנרגיה.49 יש לציין כ׳ בשנת 2008 אימצה הסוכנות האמריקאית להגנת הסביבה (EPA) אסטרטגיה כוללנית לקידום נושא הבנייה הירוקה שמבוססת על שני אפיקים: קידום הבנייה של מבנים ירוקים והעלאת המודעות הציבורית לנושא. מטרתה היא להגדיל את התאום בין התכניות הקיימות לקידום תחום זה והיא מתמקדת באספקטים רבים של הבנייה תוך הסתכלות על מחזור החיים (LCA) של המבנים וטביעות הרגל הסביבתית שלהם.50 תפקיד חשוב נוסף של הממשל בארה״ב הוא הספקת מידע אמין, מקיף ועדכני על בנייה ירוקה ועל מגוון המוצרים הירוקים בשוק הבנייה. אתר האינטרנט של הסוכנות להגנת הסביבה (EPA) מספק מידע מקיף על בנייה ירוקה וחומרים ירוקים לבנייה.51
אנגליה: בדומה למצב בארה"ב, המשרד לסביבה, מזון וכפר ( DEFRA- The Department for
לבנייה ירוקה באמצעות BREEAI\/l-תומך בקידום תקן ה ( Environment, Food and Rural Affairs
תקנה המחייבת את כל המבנים השייכים לממשלה לעמוד בתקן לבנייה ירוקה. בנוסף, מפעילה הממשלה תכנית המחייבת רכש של מוצרים ירוקים במבנים שבבעלותה.52 בנושא בנייה ירוקה מפעילה המדינה תכנית הלוואות מקיפה לעידוד ההתייעלות האנרגטית של מבני מגורים בשם Green
Deal. ההלוואות ניתנות לטובת שיפיץ המבנים על בסיס תוצאות סקרי אנרגיה ומפרט׳ עבודה אותם קבעה המדינה.53 תוכנית ממשלתית נוספת היא ה- Enhanced Capital Allowance המעניקה הקלות מס להברות המשקיעות במוצרים ובציוד התוסף באנרגיה.54 בנוסף, מעודדת הממשלה האנגלית מתקר בתתום. כך למשל, בשנת 2004 היא יזמה הקמתו של צוות בשם Sustainable Buildings Task group שמטרתו הייתה לבחון כלים ואמצעים לקידום הבנייה הירוקה של מבנים ושל המרחב הבנוי. רבות מהמלצותיו התקבלו על ידי הממשלה.55
גרמניה: בגרמניה, בניגוד למדינות אחרות, התקן לבנייה ירוקה והתו הירוק למוצרים ירוקים הינם בבעלות הממשלה ובאחריותה. משום כך, בגרמניה תפקיד הממשל משמעות׳ במיוחד והוא המקדם את התכניות ומעודד את תפוצת השימוש במוצרים ירוקים בקרב קהל הצרכנים. בנוסף, הממשל מעודד מחקר שמטרתו לקדם את הבנייה הירוקה ואת שוק המוצרים הירוקים באמצעות מענקים ובאמצעות תקציבי מחקר.
אוסטרליה: באוסטרליה תמיכת הממשלה בקידום תקן ה-Green Star לבנייה ירוקה באה ליד׳ ביטוי בעיקר בכך שארבע מתוך שבע המדינות האזוריות של אוסטרליה - ניו סאות' ווילס, ויקטוריה, קווינסלנד ומערב אוסטרליה, החליטו לחייב עמידה בתקן של כל בנייה חדשה. דרישה זו סייעה לקדם מאד את תחום הבנייה הירוקה וכתוצאה מכך גם את שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה. כמו כן, בדומה לממשלות שנסקרו כאן, גם ממשלת אוסטרליה מסייעת לקדם מחקר בתחום על ידי מענקים ותקציבי מחקר.
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדכניים ובלתי תלויים
אחד המאפיינים של שוק חומרים ומוצרים ירוקים מפותח הינו קיומו של מידע אמין, בלתי תלוי, רחב ועדכני בנוגע למגוון החומרים והמוצרים הירוקים. קיומו של מידע כזה מעיד מחד על ביקוש מצד הצרכנים, ומאידך מעודד את המשך התפתחות השוק.
ארה"ב: בארה״ב ישנם אתרי אינטרנט רבים המספקים מידע על מוצרים ירוקים לבנייה. אתר האינטרנט של הסוכנות להגנת הסביבה (EPA) מספק מידע מקיף על בנייה ירוקה וחומרים ירוקים לבנייה.56 אתר זה כולל מאגר מידע מקיף על חומרים לבנייה ירוקה (Environmental preferable
(Federal green construction guide for 57 ומדריך לאיתור מוצרים ירוקים לבנייה(purchasing
(58.specifiers אתר האינטרנט של ארגון "Building Green" מספק סקירה של מוצרים הקשורים לכל שלבי הבנייה, מאפשר גישה לחוברת מוצרים נגישה ומתייחס גם לתעודות והתורם הירוקים השונים של כל מוצר.59 מאגר מידע נוסף הוא אתר ה- ”Building green products guide" ביוזמת אוניברסיטת וויסקונסין.60 ארגון האדריכלים והמעצבים מפרסם גם הוא מידע על תעודות ותווים מהימנים למוצרי בנייה ירוקה.61
אנגליה: ה-6ע□ Green Book הוא מאגר מידע אינטרנט׳ המספק מידע רחב ומקיף על מוצרים ושירותים סביבתיים.62 מאגר מידע זה פותח על ידי ארגון BRE שאחראי גם על תקן ה-BREEAM לבנייה ירוקה והוא מספק מידע על מוצרים, שירותים ומבנים שדורגו על ידי קבוצת BRE. מאגר מידע אינטרנט׳ נוסף הים Green England הכולל מידע על מוצרים ושירותים ירוקים בכלל ועל מוצרים ירוקים לבנייה בפרט.63 ה- Green Spec הוא מאגר מידע אינטרנט׳ מקיף למוצרים ירוקים לבנייה המתמקד באופן השפעת המוצרים על הסביבה (64.(EPD בנוסף האתר מספק מידע בנושאים כגון שיפיץ ירוק, עיצוב ירוק של מבנה, חסכון באנרגיה, בידוד נכון וכדי. ה- Green Building Press הים אתר נוסף המספק מידע רב על שוק הבנייה הירוקה באנגליה, עם כתבות והפניות למאגרי מידע רבים נוספים.65 בנוסף לאתרי האינטרנט שלעיל, המועצה האנגלית לבנייה ירוקה מספקת מידע רב על בנייה ירוקה ואתר האינטרנט שלה מפנה למקורות מידע אחרים בנושא מוצרים ירוקים.66 כמו כן,
שבדומה Association for Environment Conscious Building -באנגליה פועל גם ארגון ה
למועצה לבנייה ירוקה הים ארגון ללא מטרות רווח הפועל לקידום הבנייה ירוקה ומורכב מרשת של חברות ואנשי מקצוע עצמאים כדוגמת אדריכלים, מעצבים, יצרנים וכוי. גם ארגון זה מספק מידע על שירותים מקצועיים הקשורים לבנייה ירוקה ומידע מקצוע׳ על מוצרים ירוקים.67
גרמניה: גוף התיווי הגרמני הלאומי Blue Angel מפעיל מאגר מידע אינטרנט׳ רחב המספק מידע אודות חומרים ומוצרים שזכו לקבל את התו. לכל מוצר קישור לאתר היצרן המאפשר קבלת מידע נוסף.68 מאגר מידע נוסף הים ה- Green Building Products המעניק מידע לצרכנים וליצרנים בנוגע
לחומרים ולמוצרים השונים הקיימים בשוק הבנייה האירופאי שמאפשרים קבלת ניקוד בפרק החומרים של תקני ה- 69.DGNB 1 LEED
אוסטרליה: גם באוסטרליה ישנם מגוון אתרי אינטרנט המספקים מידע על שוק המוצרים הירוקים לבנייה. אתרים ללא מטרות רווח כמו אתר המועצה האוסטרלית לבנייה ירוקה וה- Green Building 70Guide של ארגון Green Cross Australia, מספקים מידע רב על חומרים ומוצרים ירוקים. חברת הייעוץ האוסטרלית Ecospecifier Global מעניקה תיוו׳ ירוק למוצרים ומספקת גם מידע על מוצרים ושירותים ירוקים מכל העולם.71 חברה נוספת לייעוץ המספקת מידע הנה Climate Smart Solutions.
72 בנוסף לכל אלו, קיימים מקורות מידע שהוקמו ביד׳ גופים ציבוריים. כך למשל, ממשלת מחוז דרום אוסטרליה פרסמה דו״ח מיוחד הסוקר מוצרים ירוקים ומכיל מידע מגוון.73
ח.	פעילות ארגוני מגזר שלישי לקידום הנושא
במדינות שנבחנו בסקירה זו נמצא כ׳ לפעילות ארגוני מגזר שלישי יש תפקיד חשוב במאמץ לקדם את שוק החומרים והמוצרים הירוקים. פעילותם של כמה מארגוני המגזר השלישי מוכרת ולעיתים אף זוכה לתמיכה מגופי ממשל ומגופים פרטיים. הם מקיימים שיתופי פעולה עם סקטורים שונים והם בעלי יכולת רבה לקדם תהליכים.
המועצות לבנייה ירוקה: הדוגמא הבולטת לארגוני מגזר שלישי הפועלים בהצלחה לקידום הנושא הינן המועצות לבנייה ירוקה. המועצות לבנייה ירוקה הנם ארגונים ללא מטרות רווח בהם חברים נציגי המגזר העסקי, גורמי ממשל ואקדמיה לצד ארגונים מקצועיים, חברתיים וסביבתיים מובילים. מועצות לבנייה ירוקה פועלות בכ-90 מדינות בעולם והן מאוגדות באמצעות המועצה לבנייה ירוקה העולמית (74.(WGBC מתוקף היותן מורכבות מקואליציה רחבה של נציגים מסקטורים מובילים בשוק, ביכולתן של המועצות לבנייה ירוקה למנף תהליכים רבים על ידי ביסוס שיתופי פעולה רחבים. המועצות לבנייה ירוקה הצליחו לקדם בצורה משמעותית את שוק הבנייה הירוקה ואת שוק המוצרים הירוקים, בין השאר באמצעות פיתוח וקידום של תקנים לבנייה ירוקה כמו ה- LEED בארה"ב, ה-DGNB בגרמניה וה- Green Star באוסטרליה, הכשרת בעלי מקצוע, קידום המודעות הציבורית, פעילות שתדלנות בקרב גופי הממשל, קידום המחקר בתחום ועוד.
ארגון BRE באנגליה: בדומה למועצות הלאומיות לבנייה ירוקה, ארגון BRE אחראי לפיתוח תקן ה-BREEAM לבנייה ירוקה ולקידומו באנגליה. ארגון זה פועל ללא מטרות רווח ומנווט את רווחיו חזרה
למחקר בנושא בנייה ירוקה ובנושאי סביבה בכלל. הארגון פועל לקידום הבנייה הירוקה על ידי הגדלת המודעות הציבורית, קידום המחקר והידע, ובעיקר באמצעות הגדלת תפוצתה של הבנייה הירוקה. גוף זה מספק כיום שירות׳ תיווי עבור בנייה ירוקה במדינות נוספות כגון: הולנד, גרמניה, נורווגיה, ספרד, שוודיה ואוסטריה. הוא קידם באופן משמעות׳ את שוק הבנייה באנגליה ובכל העולם וכיום ישנם למעלה מ- 250,000 מבנים בעולם בעלי תקן BREEAM לבנייה ירוקה.
מכוני מחקר: בעולם ישנם מספר מכוני מחקר שתפקידם לגשר על פערי ידע ומחקר בתחומי טכנולוגיות וסביבה בכלל ובתחום החומרים בפרט. מכוני מחקר שונים עוסקים בחשיבה על תכנון, עיצוב וייצור חומרים תוך התייעלות בשימוש בחומרים ותוך חשיבה קדימה על השלב בו יהיה צורך למחזרם או להפיק מהם אנרגיה ובמקרה הבלתי נמנע להטמינם תוך מזעור נזקי הבריאות והסביבה לדור הנוכחי ולדורות הבאים. המדובר בתחומי ידע כגון: ניהול אחראי של חומרי גלם, ניהול מעגל החיים של חומרים, הפחתה במקור, טיפול והשבת פסולת, מחזור ושימוש חוזר בחומרים ועוד. מכוני מחקר לדוגמא הם: Global Waste Research Institute בקליפורניה, The Chartered Institution of Wastes Management באנגליה, Federal Institute for Material Research בגרמניה, The Bioresources Research Centre באירלנד ועוד.
ט.	היקה הניקוש והמודעות ג?רנ הצרכנים
נכונות הצרכנים לקנות מוצרים ירוקים גדולה מבעבר, מגמה המשפיעה על מספר המוצרים והמגוון שלהם בשוק.75 דו"ח שהופק לאחרונה על ידי מכון המחקר Navigant, מכון מחקר עצמאי המתמחה בניתוח שווקים, צופה כ׳ שוק המוצרים הירוקים העולמי הנאמד כיום ב-116 מיליארד דולר, יגדל עד ל- 250 מיליארד דולר עד שנת 76.2020
ארה"ב: סקר משנת 2009 שנערך עבור גוף התיווי האמריקאי Green Seal בשיתוף חברת הפרסום 77EnviroMedia Social Marketing, בחן את הביקוש למוצרים ירוקים בקרב צרכנים אמריקאים בעיצומו של המשבר הכלכלי שפקד את המדינה באותה עת. מהסקר עלה כ׳ 82% מהצרכנים צרכו באותה שנה לפחות מוצר ירוק אחד. הסקר גילה כ׳ אמינות המוניטין ה"ירוק" של המוצר מהווה את הגורם החשוב ביותר בהחלטה אם לקנות אותו (כך על פ׳ % 21 מהמשיבים). 19% מהמשיבים דיווחו כ׳ בחירת המוצר מושפעת מהמלצותיהם של חברים ומשפחה ו- 9% מהמשיבים העידו כ׳ החלטתם הושפעה מפרסום. למרות נתונים אלו, יו"ר ארגון ה- Green Seal, ארתור וויזמן, טען בראיון שנערך
עימו בשנת 2012 כ׳ סמל ה-5631 Green אינו מוכר מספיק עדיין על ידי הצרכנים בהשוואה לתו ה-
78.Energy Star אף על פ׳ כן, טען וייזמן כ׳ החל משנות ה-2000 חל שינוי בקרב הצרכנים, ככל הנראה כתולדה מתוצאותיה ההרסניות של סופת "קתרינה" בשנת 2005 והצלחת הסרט "אמת מטרידה" (שסוקר את פעילותו של אל גור, סגן נשיא ארה״ב לשעבר, למען קידום המודעות הסביבתית) משנת 2006, אשר העלו לשיח הציבור׳ את הנושא הסביבתי. בהמשך לכך, מחקר שנערך באוניברסיטת ״ל בשנת 2008, גילה כ׳ לאמריקאים רבים חשוב לפעול למען הפחתת גזי חממה משום ההיבט המוסרי והתחושה הטובה ששמירה על הסביבה מעניקה לעצמם.79
אנגליה: סקר שבחן את מודעות הציבור הבריטי לרכישת מוצרים ירוקים שנערך בשנת 2009 בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה, גילה כ׳ חלה עלייה במודעות הציבור לנושא בשנים האחרונות. על פ׳ המחקר, 62% מהציבור "עושים מאמץ לרכוש מוצרים ירוקים" ו-54% צורכים יותר מוצרים ירוקים מבעבר. עוד עלה מהמחקר כ׳ 45% מהציבור הבריטי מחפש מידע סביבתי על גבי המוצרים באופן קבוע או רוב הזמן, ו-25% מוכנים לשלם יותר עבור מוצרים ירוקים.80
גרמניה: במסגרת סקר שבחן את המודעות הסביבתית בקרב צרכנים בגרמניה בשנת 2006 הם נשאלו גם לגבי היכרותם עם התו הירוק הגרמני (ה-Blue Angel). הסקר מצא כ׳ התו הירוק מוכר לכ-76% מהצרכנים, נתון המעיד על מודעות ציבורית גבוהה מאד לתו הירוק. בנוסף, 39% מהמשיבים העידו כ׳ הם נוהגים לרכוש מוצרים בעלי תו ירוק.81 בעניין זה, לתרבות הרווחת במדינה עשויה להיות השפעה רבה על תרבות הצריכה ככלל ועל צריכת מוצרים ירוקים בפרט. כך למשל, בגרמניה נראה כ׳ אחת הסיבות להצלחה בהטמעת מודעות ציבורית לרכש ירוק, נובעת בין היתר מכך שעיקרון החיסכון מוטמע בערכים התרבותיים של הציבור הגרמני, ומדיניות ירוקה עולה בקנה אחד עם תרבות זו.82 טענה זו מקבלת חיזוק גם מדבריו של ג"ימס דרינקווטר, יועץ מדיניות בכיר עבור המועצה העולמית לבנייה ירוקה, הטוען אף הוא שלגורמים תרבותיים השפעה רבה על מידת ההצלחה בהטמעה של מודעות ציבורית לנושא.83
אוסטרליה: מחקר משנת 2011 של חברת הייעוץ Mobium Group גילה כ׳ שוק המוצרים הירוקים באוסטרליה הכפיל עצמו בשנים 2007-2011. המחקר גילה עוד כ׳ אף על פ׳ ש-90% מהציבור האוסטרלי מעיד על עצמו כבעל "מודעות סביבתית", 10% בלבד מנהל תרבות צריכה התואמת
מודעות זו.84 על פ׳ המחקר, 60% מהציבור האוסטרלי ספקן מאד לגבי ההצהרות הסביבתיות על גבי המוצרים, ורק שליש ממנו מודע לקיומם של תווים עצמאיים המאפשרים בחינה בלתי תלויה של ההיבטים הסביבתיים של המוצר.85
י. שחקנים פרטיים מובילי שוק
שחקנים פרטיים מובילי שוק הינם גופים בעלי השפעה רבה על השוק שעשייתם משנה את דרך ההתנהלות שלו. לעיתים, שחקנים אלו מצליחים להניע מהלכים משמעותיים ומשנים בעצם את דפוס׳ ההתנהלות המסורתיים של השוק. גודלם של השחקנים בשוק הים גורם משמעות׳ הקובע את מידת השפעתם על התנהלותו. זאת מהסיבה שמוביל׳ השוק נמצאים בעמדה בה הם יכולים לבחור עם אלו יצרנים וספקים לעבוד ועל הספקים והיצרנים להתחרות ולעמוד בדרישות המשתנות של מוביל השוק. כך בעצם, מעגלי ההשפעה של השחקנים הגדולים הולכים ומתרחבים. למשל, ניכר כ׳ להצלחה של שוק המוצרים הירוקים בארה״ב תרמה המעורבות של שחקנים פרטיים מובילי שוק שלקחו על עצמם להוביל חזון של תעשייה מקיימת.
ארה"ב: יצרן אשר הוביל שינוי משמעות׳ בשוק המוצרים בו הוא מתמחה היא חברת Interface העולמית המתמחה בייצור שטיחים והיא בעלת מחזור מכירות של למעלה ממיליארד דולר בשנה. חברת Interface פועלת בשני העשורים האחרונים להקטין את השפעתה הסביבתית באמצעות שלושה אמצעי מדיניות עיקריים: הפחתת הפליטות בתהליך הייצור, הפיכת מוצריה לידידותיים יותר לסביבה ושינוי התרבות הארגונית במפעליה תוך הטמעת עקרונות קיימות. כיום, כמחצית מרכיבי השטיחים המיוצרים על ידי החברה הינם מחומרים ממוחזרים או חומרים מתכלים. בנוסף, למעלה מ-90% מהאנרגיה הנצרכת על ידי החברה מקורה באנרגיה מתחדשת או בגז טבעי, והחברה הצליחה להפחית משמעותית את כמות הפליטות מתהליך הייצור, כמות הפסולת ואת כמות המים היא צורכת. כמו כן, החברה פיתחה שיטת הדבקה הדורשת כמות דבק פחותה בהרבה מאשר היה נהוג בעבר, וגם הדבק בה היא עושה שימוש הינו בעל השפעה פחותה על בריאות86
דוגמא בולטת נוספת לתאגיד עסקי גדול שהוביל שינוי משמעות׳ במדיניות היא רשת Wal-Mart. זוהי רשת קמעונאית בעלת אלפי סניפים ובעלת נוכחות במרבית הערים בארה״ב. הרשת מנהיגה משנת 2009 מדיניות סביבתית חדשה שעיקרה הקטנת טביעת הרגל האקולוגית של מערך הפעילות של החברה ועידוד צריכה של מזון מקיים. במסגרת זו, הרשת דורשת מספקיה שהמוצרים יעמדו בתנאים המוגדרים על ידי אינדקס קיימות אותו היא פיתחה בשיתוף ארגון הקיימות The Sustainability Consortium. ארגון זה עוסק בפיתוח כלים לבחינת ההשפעה הסביבתית של מוצרים. רשת -Wall Mart דורשת בנוסף כ׳ אריזות המוצרים אותן היא משווקת יכילו מידע אודות ההשפעות הסביבתיות
של המוצר.87 על ידי דרישה זו, הרשת מסייעת להגדיל את מודעות היצרנים והצרכנים ומובילה לשינו׳ בתודעה הציבורית. מדיניות הרשת מסייעות לקדם את כלל השוק משום שהן מחייבות כל יצרן או יבואן המעונ״ן לעבוד איתה לייצר מוצרים שעומדים בתנאים אותן מציבה הרשת.
בריטניה: רשת בתי הכל-בו 'Marx & Spencer' החליטה להסמיך את כל מבני המסחר החדשים הנבנים עבורה, החל משנת 2010, באמצעות תקן ה- BREEAM ברמת Excellent. מדובר ברשת בתי המסחר הגדולה בבריטניה ומשום כך להחלטה זו השפעה גדולה על השוק. הצהרה דומה הציגה רשת בתי המסחר '88.'John Lewis רשת 'מרקס אנד ספנסר' זכתה אף בתו ה- Carbon Trust Standard בשנת 2014 על הישגים בנוגע להפחתת פליטות, צמצום צריכת האנרגיה, צמצום צריכת המים וצמצום הפסולת.89
יא. שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים לבנייה - סיכום המאפיינים העיקריים
הסקירה העולמית התמקדה בבחינת מדינות בהן שוק המוצרים הירוקים מתקדם, ישנו היצע רחב של חומרים ומוצרים בעלי תווים ירוקים והשימוש בהם הוא נפוץ. המדינות שנבחנו בסקירה זו הן: ארה״ב, אנגליה, גרמניה ואוסטרליה. בחינת השווקים למוצרים ולחומרים ירוקים בארבע מדינות אלה העלתה כ׳ שווקי חומרים ומוצרים ירוקים מתקדמים נהנים ממספר מאפיינים בולטים:
א.	שוק בנייה ירוקה רחב: המדינות שנבחנו במחקר זה מאופיינות בראש ובראשונה בקיומו של שוק בנייה ירוקה גדול ומפותח. במדינות אלה ק״ם תקן או כלי מדידה לבנייה ירוקה נפיץ ומקובל (כגון ה-LEED בארה"ב, ה- BREEAM בבריטניה ™־Green Star באוסטרליה) וכמו כן ישנה הטמעה נרחבת של תקנים אלו בשוק הבנייה ומגוון חברות נדל״ן אשר בונות על פ׳ התקן לבנייה ירוקה. במדינות אלה נבנו עד היום אלפי מבנים ירוקים ובהם מבני מגורים, מבני משרדים, מבני חינוך, מבני תיירות, מוסדות ציבור ועוד. הבנייה הנרחבת של מבנים ירוקים מסייעת להתפתחות שוק החומרים והמוצרים הירוקים משום ששימוש בהם מקנה ניקוד משמעות׳ המסייע להסמיך את המבנים כירוקים על פ׳ התקנים הרלוונטיים.
ב.	קיומו של וזקן לבנייה •רוקה המתגמל שימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. מדינות בעלות שווקים מפותחים לחומרים ומוצרים ירוקים מאופיינות כאמור בשוק בנייה ירוקה רחב ובקיומם של אלפי מבנים ירוקים שנבנו על פ׳ תקנים רלוונטיים לבנייה ירוקה. תקנים לבנייה ירוקה המתגמלים באופן משמעות׳ את השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים בבניינים ירוקים הם הקטליזטור העיקרי
להתפתחות שוק מוצרים ירוקים. משום כך, ליזמים המעונ״נים לבנות מבנים ירוקים יש תמריץ ברור לעשות שימוש בחומרים אלו ולקבל ניקוד שיסייע להם לעמוד בתנאים להסמכה.
ג.	קיומו של תו ירוק אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית: שווקים מתקדמים לחומרים ומוצרים ירוקים מתאפיינים בקיומה של מערכת תיוו׳ אמינה, שקופה ומקובלת ובתו ירוק מוכר ונפוץ המתמרץ יצרנים לפעול למצוינות סביבתית.
ד.	קיומו של הליך תיוו׳ שקוף ואמין: במדינות שנבחנו בסקירה זו הליך קבלת התו הירוק הוא דומה, וסוג הגוף המעניק את התו (באם גוף ממשלתי או ארגון ללא מטרות רווח), אינו משפיע רבות על כך. ההליך הים שקוף ואמין, הוא נמשך מספר חודשים ועלות התיווי נגזרת מגובה מחזור המכירות של החברה.
ה.	קיומה של תחרות בשוק התיוו•: אף על פ׳ שבכל אחת מהמדינות שנבחנו בולטת מערכת תיוו׳ אחת מובילה, הרי שהשווקים במדינות אלה מאופיינים בקיומם של מגוון תווים ירוקים המוענקים על ידי גופי תיוו׳ שונים. קיומם של מגוון תווים מוכרים מעיד על הביקוש הקיים לחומרים ולמוצרים ירוקים ועל קיומה של תחרות בשוק.
1.	קיומם של תמריצים והיבטים רגולטיב״ם אחרים: כפי שעולה מסקירה זו, לממשל הלאומי, האזור׳ והמקומי יש כוח רב בעיצוב מדיניות לקידום השוק. על ידי הליכי רגולציה, חקיקת חוקים ומתן תמריצים הממשל יכול להוביל תהליכים רחבי היקף. ברמות שונות, במדינות שנבחנו פועל המגזר הציבור׳ ליזום תוכניות, לתמוך בתוכניות ויוזמות של גופים וארגונים אחרים, או לחייב את השוק לעמוד בסטנדרטים מסוימים על ידי תקנות וחוקים. כמו כן, בהיות המגזר הציבור׳ גוף גדול שבבעלותו מבנים רבים, הוא מהווה צרכן משמעות׳ של מוצרים ולכן גם שחקן פעיל וגדול בשוק.
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדכניים ובלתי תלויים: אחד המאפיינים של שוק חומרים ומוצרים ירוקים מפותח הים קיומו של מידע אמין, בלתי תלוי, רחב ועדכני בנוגע לחומרים ולמוצרים הירוקים השונים. קיומו של מידע כזה, מעיד מחד על ביקוש למידע מצד הצרכנים, ומאידך מעודד להגדיל את הביקוש ומסייע להתפתחות השוק. במדינות שנסקרו בעבודה זו נמצאו מקורות מידע מגוונים ורחבים בנוגע לחומרים ולמוצרים הירוקים הקיימים בשוק, המאפיינים שלהם, אופן השימוש בהם, יתרונותיהם ועוד. מאגרי מידע אינטרנט״ם הם האמצעי הנפוץ ביותר להנגשת המידע לציבור ובכל מדינה פועלים מספר אתרי אינטרנט המספקים שירות זה.
ח.	ארגוני מגזר שלישי פעילים בשוק: במדינות שנבחנו בסקירה זו נמצא כ׳ לארגוני מגזר שלישי תפקיד חשוב בניסיון לקדם את שוק המוצרים הירוקים. כמה מארגוני המגזר השלישי מוכרים על ידי גופי הממשל וסקטורים שונים ויש להם כוח רב להנעת תהליכים. חשובה במיוחד פעילות המועצות לבנייה ירוקה בכל מדינה ומדינה. אלה פועלות לקידום הנושא באמצעים שונים כגון הפצת ידע, העלאת המודעות, קידום המחקר, קידום הנושא בקרב מעצבי המדיניות ועוד.
ט.	ביקוש ומודעות: אחד הכלים המרכזיים לקידום שוק המוצרים והחומרים הירוקים לבנייה הוא העלאת מודעות הצרכנים והגדלת הביקוש לבנייה ירוקה ולשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. בארבע המדינות שנבחנו התרחשה עלייה ניכרת במודעות הצרכנים בשנים האחרונות. עלייה זו היא תוצאה,
בין השאר, של מהלכים רגולטיב״ם של גופי הממשל, עלייה במודעות לצריכת חומרים ירוקים ובריאים (כחלק מהעלייה במודעות לשמירה על הסביבה ועל הבריאות), ופעילותם של ארגוני מגזר שלישי, חברות פרטיות ושל אנשי מקצוע הפועלים לקידום הנושא.
י. פועלם של שחקנים פרטיים מובילי שוק: מאפיין אחרון של שוק מוצרים מוצלח הים מעורבות של שחקנים פרטיים גדולים המתפקדים כ"מוביל׳ שוק". מובילי שוק הינם גופים עסקיים בעלי השפעה רבה על השוק שעשייתם משנה את דרך ההתנהלות שלו. עסקים קטנים רבים נמצאים בקשרים עסקיים וקשרי מסחר עם שחקנים אלו ולכן מחויבים לעמוד בדרישות שלהם אם ברצונם להמשיך ולשתף איתם פעולה.
4.	שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה בישראל: מאפיינים עיקריים
א.	התו קירו? הישראלי
בישראל מוענק התו הירוק על ידי מכון התקנים הישראלי בשיתוף המשרד להגנת הסביבה. התו הירוק מעיד על כך שפגיעתו של המוצר בסביבה פחותה ביחס למוצרים מקבילים בשוק. הוא מהווה אסמכתה אובייקטיבית שהמוצר או השירות אכן "ירוק", ומהווה עבור היצרן יתרון שיווקי על פני מוצרים מתחרים באותו התחום. הקריטריונים העיקריים לפיהם נבחנים המוצרים הם: "עול השימוש במקורות אנרגיה, שיעור השימוש בחומרים ממוחזרים, היכולת למחזר את המוצר בתום השימוש, הליך ״צור אשר אינו מזהם את הקרקע, המים או האוויר, הפחתת השימוש בחומרים מסוכנים וכיו״ב.
90
מטרות התו הירוק הן.
1.	לעודד תכנון, "צור, שיווק ושימוש במוצרים אשר יגרמו נזק מזערי לסביבה, או ישפרו את איכות הסביבה בשלבים השונים של מחזור ח״ המוצר .
2.	לאפשר לצרכנים לזהות מוצרים ידידותיים לסביבה ולעודד אותם להעדיף מוצרים אלה על פני אחרים.
3.	להבדיל בין סימונים המטעים את הלקוח לבין סימון מאושר.
אף על פ׳ שהעמידה במפרט הירוק וקבלת התו הינה וולונטארית, בשנים האחרונות מתרחב שוק המוצרים לבנייה ירוקה והיצע החומרים גדל. בשנת 2010 עמד מספר המוצרים הירוקים על כ-30 ומתוכם 5 בלבד היו מיועדים לתעשיית הבנייה. כיום מספר המוצרים הירוקים עומד על כ- 90 מוצרים, מהם כ-70% מיועדים לתעשיית הבנייה.91 "תכן וגידול זה קשור להתרחבות של שוק הבנייה
הירוקה בישראל ולרביזיה שנערכה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה בשנת 2011. רביזיה זו העניקה משקל רב יותר מבעבר לנושא השימוש בחומרים ירוקים (דיון רחב יותר בנושא זה בהמשך הפרק). בין המוצרים המיועדים לשוק הבנייה ניתן למצוא בלוקים לבנייה, פאנלים אקוסטיים, חומרי בידוד תרמ״ם ואקוסט״ם למבנים ולגגות, לוחות גבס ובלוקים מגבס, משטחים קשיחים, צבעים, דבקים, מוצרי איטום, ציפויים, תערובת צמנט, ט״חים, אריחי ריצוף, שטיחים, ציפו" גמר דקורטיביים ועוד. עשרות מוצרים נוספים נמצאים כיום בתהליך לקבלת תו ירוק. מספר היצרנים אשר לפחות אחד ממוצריהם הוא ירוק עלה גם הוא ועומד כיום על למעלה מ- 50 יצרנים.
ב.	הקליד לקבלת תו ירו? ישראלי
ההליך לקבלת תו ירוק ישראלי דומה להליך לקבלת תווים ירוקים במדינות שנסקרו בפרק הקודם. על מנת להיות זכאי לתו ירוק על יצרן או יבואן לפנות למכון התקנים בבקשה להתחיל בתהליך לקבלת התו ולצרף פירוט של התכונות הסביבתיות של המוצר או השירות. במידה והבקשה נמצאת מתאימה ומאושרת על ידי המשרד להגנת הסביבה, נבדק במכון התקנים האם ק״ם מפרט מתאים למוצר. המפרט לתו הירוק משמש בסיס למתן אישור סימון מוצר בתו ירוק. המפרט הים "חוד׳ למוצר מסוים (או לקבוצת מוצרים) ומגדיר קריטריונים סביבתיים עבורו. על מנת שמוצר יסומן בתו ירוק הוא ח״ב לעמוד בכל הדרישות המפורטות במפרט הרלוונטי לאותו מוצר. במידה וקיים מפרט, תהליך בדיקת המוצר ועמידתו בתנאי המפרט קצר יחסית ואורך כשלושה חודשים.92 הליך זה כולל מתן הצעת מחיר ללקוח, קיום מבדקים למוצר והכנת תיק מוצר. אחר כך מועברת הבקשה ליד׳ ועדה מקצועית ולידי מנהלת התו הירוק לאישור. במידה והבקשה מאושרת, ניתנת המלצה לוועדת ההיתרים שמעניקה אישור סופי. במידה ולא ק״ם מפרט מתאים למוצר ההליך ארוך יותר משום שיש לכתוב עבורו מפרט חדש. הליך זה דורש קיום מפגשים עם היצרן, סקירת ספרות, בחינת מפרטים מתאימים מחו״ל ואישור המפרט על ידי ועדה מקצועית ומנהלת התו הירוק. ההליך כולו עשוי לארוך כחצי שנה.93 יש לציין כ׳ עלות קבל תו ירוק למוצר נאמדת באלפי שקלים. התו ניתן לשנה אחת בלבד ויש לחדשו מדי שנה בעלות נוספת. תהליך קבלת התו מפורט באתר האינטרנט של מכון התקנים והוא מובא להלן בתרשים מסי 1. כיום יש ברשות מכון התקנים 84 מפרטים ירוקים.94 רוב המפרטים מקורם בגופי תיווי החברים בארגון התקינה הירוקה הבינלאומי GEN כגון ה-Blue Angel ™־Green Seal. המפרטים תורגמו ועברו התאמה לישראל. לארגון ה-GEN תרומה חשובה להתפתחות הנושא בעולם ובישראל. גוף זה פועל כ"ארגון גג" בין-לאומי לנושא המוצרים הירוקים. הוא מהווה מקור מידע אמין ומספק תשתית לשיתוף פעולה ולתאום בין ארגוני התקינה והתיוו׳ במדינות שונות. הארגון אינו פועל למטרות רווח והוא מורכב מארגוני תקינה ירוקים, ממשלתיים ופרטיים המחויבים לעמוד בסטנדרט הבינלאומי הנקבע על ידו. ישראל חברה בארגון משנת 2010 והחל משנת 2012 היא חברה בדרגת GENESIS.
רמת חברות זו מקנה הכרה בתו הירוק הישראלי בזירה הבינלאומית ומאפשרת אימוץ מפרטים זרים והכרה הדדית בין התווים הירוקים של המדינות החברות.
ג.	תווים ירוקיס נוספים גשו? המוצרים והחומרים כישראל
במקביל לעלייה במספר המוצרים בעלי תו ירוק ישראלי, חלה עלייה במספר המוצרים הנושאים תיור סביבתי אחר כגון תיור המעיד כ׳ הם אינם פולטים תרכובות אורגניות נדיפות, תיור המעיד כ׳ המוצרים הינם בעלי תוכן ממוחזר, תיור המעיד כ׳ מקור העץ הוא משקי ועוד תיוו״ם לגבי קריטריונים סביבתיים או בריאותיים ספציפיים של המוצר.
ד.	מנהלת התו הירוק
אישור מכון התקנים הישראלי לסימון חומר, מוצר, מבנה או שירות בתו ירוק ניתן לאחר אישור של מנהלת התו ירוק. מנהלת התו הירוק אחראית על מכלול הסוגיות הנוגעות לתו הירוק כגון נהלים, מדיניות וכן אימוץ ואישור מפרטים ירוקים. המנהלת הינה גוף ציבור׳ ובו 11 נציגים מהגופים הבאים: המשרד להגנת הסביבה, מכון התקנים הישראלי, משרד התעשייה והמסחר, משרד התשתיות הלאומיות, התאחדות התעשיינים, ארגוני הצרכנים, הארגונים הירוקים, לשכת המהנדסים, האקדמיה והתאחדות הקבלנים. מנהלת התו הירוק כוללת גופים נוספים ליישום סמכויותיה, וביניהם ועדת ההיתרים המונה חמישה חברים ברשות מכון התקנים, וכן שלוש ועדות מקצועיות בנושאים הבאים:
מוצרים וחומרים ירוקים, בנייה ירוקה ושירותים ירוקים. בוועדה המקצועית לחומרים ומוצרים ירוקים חברים שבעה נציגים מהגופים הבאים: התאחדות התעשיינים, המשרד להגנת הסביבה, מכון התקנים, איגוד הצרכנים, ולשכות המסחר והעצמאים. בשנת 2010 הוקמה מנהלת תפעול תו ירוק, שתפקידה להוציא לפועל את החלטות ומדיניות מנהלת התו הירוק ולנהל את תהליך הוצאת התווים הירוקים.
ה.	מקורות מידע
למכון התקנים מאגר מידע אינטרנט׳ הכולל מידע על ההליך הנדרש לקבלת תו ירוק ועל המפרטים הקיימים. כמו כן מכיל האתר רשימה בסיסית של החומרים והמוצרים בעלי תו ירוק ישראלי כשחלקם כוללים גם קישור לאתר היצרן. מאגר מידע אינטרנט׳ רחב, נגיש ומקיף יותר פותח בשנת 2014 על ידי המועצה הישראלית לבנייה ירוקה. מאגר זה, בשם 'הקטלוג: מאגר המוצרים לבנייה ירוקה', כולל מידע מפורט על חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק הזמינים בישראל.96 המאגר כולל תיאור של המוצרים, מידע על אופן השימוש, מידע טכני וקישורים למידע נוסף. השימוש במאגר הים בחינם. מקורות מידע אינטרנט״ם נוספים הם למעשה פלטפורמות עסקיות, אך מאפיינים את הביקוש הגדל למידע בנושא. בין אלו ניתן למצוא את הבאים: אתר האדריכלות SAF המכיל אינדקס של ספקי מוצרים ירוקים97, אתר האינטרנט "עולם ירוק" המכיל אינדקס מקצוע׳ לטכנולוגיות ירוקות ונקיות בנושאי מים וסביבה98, ואתר האינטרנט "הבית הירוק" המכיל מידע על מגוון חומרים ומוצרים ירוקים.99
ו.	התייחסות התקן הישראלי לבנייה ירוקה לשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים
כפי שעולה מהסקירה של השווקים בעולם, מידת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק הבנייה מושפעת במידה רבה מקיומו של שוק בנייה ירוקה מפותח ושל תקן לבנייה ירוקה המתגמל בצורה משמעותית את נושא החומרים ומסייע ליצור דרישה לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק. בישראל, תחום הבנייה הירוקה צובר תאוצה בשנים האחרונות. מספר המבנים הירוקים המוסמכים והנמצאים בהליכי הסמכה הולך וגדל מדי שנה ומספר החברות שבונות ירוק עולה אף הוא. עד היום הוסמכו על פ׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה 122 מבנים על פני 73 פרויקטים שונים ולמעלה מ-200 מבנים נמצאים בהליכי בנייה והסמכה. בנוסף הוסמכו 16 מבנים על פ׳ התקן האמריקאי לבנייה ירוקה LEED ו- 28 נוספים נמצאים בהליכי בנייה והסמכה.100 תהליך זה נקשר בין השאר לזכות הרביזיה שנעשתה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה בשנת 2011. התקן הישראלי לבנייה ירוקה, ת"׳ 5281, הושק בשנת
2005 ובתחילה כלל שני חלקים בלבד לפי "עוד הבניין: חלק ראשון עבור הערכת מבני מגורים וחלק שני עבור הערכת מבני משרדים. בשנת 2011 עבר התקן רביזיה מקיפה במסגרתה הורחב לשבעה חלקים: מבני מגורים, מבני משרדים, מוסדות חינוך, מבני אכסון תיירותי, מוסדות בריאות, מבני מסחר ומבני התקהלות ציבורית. הרביזיה בתקן כללה גם שינוי של פרק החומרים הכולל התייחסות לנושא השימוש בחומרים ירוקים לבנייה. הניקוד הניתן בפרק זה עלה מנקודה אחת בלבד (שווה ערך ל1%) בעבר לבין 6-12 נקודות (שווה ערך ל6%-12%). ניקוד זה נגזר מהשונות של הניקוד שהוקצה בכל אחד מסוג׳ הבניינים לטובת פרק החומרים. השונות במשקל של פרק החומרים בחלקי התקן השונים נובעת מהייחוד של כל טיפוס בנייה. כך למשל בבנייני התקהלות ציבורית בהם כולל הפרויקט גם התקנה של ריהוט קבע, דלפקים, חומרי גמר פנימיים וכוי (כגון אולם תיאטרון למשל), פרק החומרים הוא בעל משקל גבוה יותר לעומת החלק בתקן העוסק במבני מגורים בהם אין ליזם שליטה על כך. עוד יש לציין כ׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה מכיר בחומרים ובמוצרים מיובאים בעלי תו ירוק מאחת ממדינות ה-0£00 וזאת על מנת לעודד שימוש בחומרים ירוקים גם כשאין חומרים בעלי תו ירוק ישראלי.101 ככלל, ניכר כ׳ הרביזיה בתקן, ובפרט הגדלת התגמול עבור שימוש בחומרים ירוקים, סייעה רבות להרחבת היצע החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה. יחד עם זאת, גם לאחר הרביזיה הניקוד הניתן עבור שימוש בחומרים ירוקים בתקנים מובילים בעולם היה גבוה יותר מזה המוענק על ידי התקן הישראלי. יש לציין כ׳ בחודש יוני 2014 נערך שינוי בפרק החומרים בתקן לבנייה ירוקה שנועד להסדיר את הדרך בה נבחן היקף השימוש בחומרים ירוקים ולאחד את שיטת הבדיקה בין חלקי התקן השונים. יחד עם זאת, עקב טעות סופר כלל התיקון גם שינוי בניקוד. עיקרו של השינוי הוא העלאה של הניקוד הניתן עבור שימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק: בתקן למבני מגורים ומשרדים הועלה הניקוד המקסימלי עבור השימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק ל-6 נקודות, וכמו כן הועלה הניקוד המקסימלי עבור שימוש בחומרים ממוחזרים ל-5 נקודות. כיום, על אף שהדבר התרחש עקב טעות, זהו הניקוד המוענק בפרק החומרים. יחד עם זאת, אין ודאות כ׳ ניקוד זה יהיה בתוקף גם לאחר הרביזיה הבאה בתקן אשר צפויה להתפרסם בתחילת 2015.
ז.	השחקנים המרכזיים גשו? החומרים והמוצרים הירוקים כישראל
ממשל לאומי
המשרד להגנת הסביבה: לממשלה יכולת השפעה רבה על שוק המוצרים הירוקים לבנייה. בישראל, הגוף האמון על עיקר הפעילות הממשלתית לקידום נושא הבנייה הירוקה והחומרים והמוצרים הירוקים הוא המשרד להגנת הסביבה. משרד זה אמון על קידום התקינה הירוקה במבנים ובמוצרים (יחד עם מכון התקנים הישראלי) ועל הטמעת הנושא בקרב קהלים מקצועיים ובקרב הקהל הרחב. המשרד פועל למשל להרחבת ולשיפור התקן הישראלי לבנייה ירוקה, להרחבת היישום של התקן,
ולהטמעת הדרישה לרכש של מוצרים ירוקים בחוזים ממשלתיים. כמו כן הוא פועל למימון מחקרים שמטרתם לקדם ולשכלל את שוק המוצרים לבנייה ירוקה כגון מחקר זה. מחקר אחר שיזם המשרד להגנת הסביבה הוליד את פרסומו של ה"מדריך להצהרות סביבתיות מהימנות" שנועד למנוע פרסום מטעה של מוצרים כידידות״ם לסביבה. המדריך נועד לסייע ליצרנים ולמפרסמים לשווק את מוצריהם בדרך אחראית ומדויקת הטוענת טענות מבוססות לעניין השפעת המוצרים על הסביבה. נדבך חשוב נוסף להעלאת המודעות הציבורית הוא קיום קמפ״נים הסברת״ם בכלי התקשורת. בהקשר זה, המשרד להגנת הסביבה ניהל בשנת 2012 קמפיין שמטרתו לאפשר לציבור לרכוש באופן מודע ומושכל דירה ירוקה, בעלת תקן בנייה ירוקה. הקמפיין השתלב במגמת ההסברה של המשרד להגנת הסביבה תחת הכותרת "מתחילים לחשוב ירוק" שהושק בשנת 2011 ונועד להוביל שינוי תפיסתי וצרכני בתחום הסביבה. המשרד להגנת הסביבה מוביל גם את פרויקט 'ממשלה ירוקה' שמטרתו "עול התפעול של משרדי הממשלה ב-3 תחומים עיקריים: הפחתה בצריכת המשאבים (חשמל, מים ונייר), צמצום כמות הפסולת המיוצרת והגברת השימוש בחומרי גלם ממוחזרים או יעילים סביבתית.102
גופי ממשל נוספים: בעידוד ובליווי מקצוע׳ של המשרד להגנת הסביבה, אומץ התקן לבנייה ירוקה ברמת השלטון הארצי על-יד׳ שני גופים; מנהל הדיור הממשלתי103 ומשרד הביטחון. מנהל הדיור הממשלתי אחראי על כל הנכסים המשמשים לפעילות משרדי הממשלה על אגפיהם השונים, בין אם הנכסים נמצאים בבעלות המדינה ובין אם הם שכורים. אימוץ התקן לבנייה ירוקה כלשונו חל על נכסים בבנייה חדשה שמנהל הדיור יוזם את בנייתם. יחד עם זאת, במקרים רבים משרדי הממשלה ממוקמים במבנים שאינם בבעלות המדינה. לכן, פותח מדרג ירוק לחלקי מבנה ולמבנים קיימים שבאמצעותו ניתן יהיה להעניק עדיפות במכרזי השכירות למבנים בעלי השפעה סביבתית נמוכה (יזכו לניקוד גבוה יותר במכרזים). מדרג זה מאפשר אף לדרוש מבעלי המבנה לערוך שיפיץ ולשפר את הביצועים הסביבתיים של המבנה כתנאי לשכירתו האפשרית על ידי מינהל הדיור הממשלתי.
הגוף השני, משרד הביטחון, אימץ את התקן לבנייה ירוקה עבור הפרויקט העצום של הקמת עיר הבה"דים בדרום.104 אימוץ התקן לכלל הפרויקט מנחה כל בנייה במסגרתו לעמידה בתקן לבנייה ירוקה. בנוסף לשני הגופים הללו יש לציין את מנהל הרכש הממשלתי אשר החל משנת 2013 פועל להטמעת רכש של מוצרים ירוקים במכרזים ממשלתיים. זאת באמצעות הטמעת קריטריונים
סביבתיים כדרישות סף או כחלק מניקוד המכרז, במכרזים מרכזיים למגוון מוצרים ושירותים. המדובר בעיקר במכרזים לרכישת ריהוט משרדי וציוד מחשב.105
בנוסף, יש לציין כ׳ ביולי 2013 עברה בקריאה טרומית בכנסת הצעת החוק 'חוק חובת המכרזים תיקון - העדפת טובין ותאגידים בעלי תו תקן ירוקי. מטרת הצעת החוק הינה להעניק לטובין ותאגידים בעלי תו תקן ירוק העדפה במכרזים פומביים והתקשרויות של משרדי הממשלה ויחידות סמך. הצעת החוק נועדה לתת העדפה למוצרים כאלה במסגרת מכרזים והתקשרויות של המדינה לשם חיזוק המדיניות של שמירה על איכות הסביבה וכן עידוד מפעלים ויצרנים נוספים לספק מוצרים ושירותים שאינם מזיקים לסביבה. כמו כן, הצעת חוק זו נועדה להגביר את מודעות הציבור לקיומו של התו הירוק.106 מצבה של הצעת החוק כיום אינו ברור ועל אף חשיבותה לקידום התחום, לא נראה כ׳ היא צפויה להיות מאושרת בקרוב.
הממשל המקומי
רשויות מקומיות: התקן לבנייה ירוקה הוא תקן וולונטארי ואין חובה על רשויות מקומיות ליישמו. למרות זאת, כמה רשויות פועלות באופן עצמאי בשנים האחרונות לשילוב הבנייה הירוקה במדיניות התכנון והבנייה. כאמור, התפתחות שוק הבנייה הירוקה משפיע גם על קידום שוק המוצרים והחומרים הירוקים וזאת מכיוון ששימוש בהם עשוי להעניק ניקוד משמעות׳ בתקן. כיום, מספר רשויות בישראל מחייבות בנייה על פ׳ התקן לבנייה ירוקה עבור כל בנייה חדשה בתחומן, זוהי המדיניות למשל בערים: תל אביב, הרצליה, רעננה, כפר סבא, גבעתיים ואשדוד. רשויות נוספות בחרו לחייב בנייה ירוקה בשכונות חדשות הנבנות בהן, כך למשל במקרה של יקנעם ויבנה. ערים אחרות אשר לא אימצו את התקן באופן מחייב, בחרו להטמיע עקרונות של בנייה ירוקה במדיניות העירונית. בין ערים אלו ניתן למנות את: אשקלון, חולון, נתניה ופתח תקווה. כמה מהרשויות הללו הטמיעו זאת באמצעות אוגדן הנחיות לבנייה ירוקה שעמידה בו הינה מחייבת לצורך קבלת היתר בנייה.
פעילות פורום ה-15: בשנת 2011 נתקבלה החלטה על ידי ראשי הערים של פורום 15 הערים הגדולות בישראל בדבר אימוץ כלים מידיים להטמעת בנייה ירוקה בהליכי התכנון והבנייה העירוניים. מטרת ההחלטה הייתה לספק מסגרת חוקית שתבטיח את האפשרות להטמיע עקרונות של בנייה ירוקה בהיררכית התכנון העירוני. ההחלטה העקרונית שהתקבלה הינה אימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה כמדיניות עירונית מנחה. נכון לכתיבת שורות אלו רוב רשויות פורום ה-15 אשררו ההחלטה
בוועדה המקומית והטמיעו ההחלטה בתקנוני תכניות חדשות אך מבנים ירוקים תוכננו או הוקמו בפועל בחמש רשויות בלבד. "שום החלטה זו ברשויות פורום ה-15 צפוי להביא לגידול ניכר בבנייה הירוקה וכתוצאה מכך גם לשימוש רב יותר בחומרי בנייה ובמוצרי בנייה ירוקים.
תקינה
מכון התקנים הישראלי: בניגוד למצב במדינות שנסקרו בחלק הראשון של מסמך זה, בהן ק״ם מגוון של תווים ירוקים המוענקים על ידי גופים שונים, בישראל ישנו גורם אחד בלבד המוסמך להעניק תו ירוק לחומרים ולמוצרים והוא מכון התקנים הישראלי. מכון התקנים הים גוף ציבור׳ שמופקד על בחינת איכות במדינת ישראל והוא פועל מתוקף חוק התקנים אותו חוקקה הכנסת בשנת 1953. המטרות שלשמן הוקם מכון התקנים הן פיתוח, הכנה והטמעה של תקנים חדשים ואבטחת האיכות של מוצרים ושירותים על ידי בדיקות מעבדה ואישורי תו תקן.107 בתחום הבנייה הירוקה מכון התקנים אחראי על כתיבת התקן הישראלי לבנייה ירוקה, על ביצוע רביזיה תקופתית בתקן, ועל ניהול מערך ההסמכה של המבנים הירוקים. בנוסף לפעילות זו הוא מנהל, יחד עם המועצה לבנייה ירוקה, קורס להכשרת בעלי מקצוע בשימוש בתקן החדש המסמיך אותם כ"מלוו׳ בנייה ירוקה".
המגזר השלישי
המועצה הישראלית לבנייה •רוקה: ארגון זה שם לו למטרה להוביל לקידום סביבה בת קיימא בישראל. במסגרת זו, המועצה פועלת לקידום תפוצת הבנייה הירוקה והשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. המועצה, המהווה חלק מרשת עולמית של מועצות לבנייה ירוקה, מקדמת תחומים אלו בישראל על ידי שילוב בין פעילות חינוכית, הכשרה ומתן כלים מעשיים לבעלי מקצוע, קידום מדיניות ופעילות ציבורית, קיום מחקר רב-תחומי, וזאת תוך שימת דגש על שיתוף פעולה עם ארגונים נוספים, עם בעלי עניין שונים, ותוך יצירת שיח ציבור׳ רחב. לאחרונה הקימה המועצה מאגר מידע בנושא חומרים ומוצרים ירוקים בשם 'הקטלוג' אשר המידע הקיים בו הוא הרחב והעדכני הקיים כיום בישראל.108
השוק הפרטי
כפי שתואר בפרק הקודם, לחברות גדולות ישנה יכולת השפעה על אופן התנהלות השוק ועל הגדלת הביקוש והייצור של מוצרים ירוקים. את שחקני השוק הפרטי בישראל ניתן לחלק באופן גס לשלוש קבוצות: יצרנים ויבואנים של חומרים ומוצרים ירוקים, תאגידים גדולים שהם צרכני מוצרים וחומרים משמעותיים ויזמי נדל״ן שבונים מבנים ירוקים ומעונ״נים לעשות שימוש בחומרים ומוצרים ירוקים לצורך השגת ניקוד בתקן:
א.	יצרנים. בשוק המוצרים לבנייה ישנן מספר חברות אשר החליטו להסמיך חלק משמעות׳ מהמוצרים שלהם בתו הירוק הישראלי ולפנות באופן אסטרטג׳ לשוק הבנייה הירוקה. חברות כגון 'תרמוקיר' ויגולמט' (המתמחות בייצור ויבוא מוצרי איטום, בידוד, טיח, ריצוף ועוד), חברות 'נירלט' ויטמבור' (המתמחות ביצור צבעים), חברת 'אורבונד' (המתמחה בייצור מוצרי גבס), חברות 'איטונג', 'טרמודן' ויבלוקל-רביד' (המתמחות בייצור בלוקים וחומרי בניין) ועוד, מקדמות את נושא המוצרים הירוקים בתחומן, אם בכך שפועלות לתיוו׳ מוצריהן בתו ירוק, ואם בהובלת מהלכים כמו ניתוח מחזור ח״ם של מוצר (LCA). באמצעות הסמכת מוצריהן בתו הירוק מבקשות חברות אלה לפנות לחברות ויזמי נדל״ן אשר בונים מבנים ירוקים כגון 'שיכון ובינוי נדל״ן', יחנן מור' ועוד, ובמקביל גם למתג עצמן כחברות השואפות למצוינות סביבתית וכמ״צגות ערכים חברתיים. ככל שהתקן לבנייה ירוקה יהיה בשימוש רב יותר והבנייה הירוקה תהיה נפוצה יותר, כך יהיו גידול רב יותר בשימוש בחומרי בנייה ובמוצרי בנייה ירוקים.
ב.	nr• נדל״ן: שוק הבנייה הירוקה בישראל הולך וגדל ומספר חברות נדל״ן גדולות כגון "שיכון ובינוי נדל״ן", "חנן מור" ועוד, בונות פרויקטים אשר עוברים הסמכה לתקן לבנייה ירוקה. תפקיד יזמי הנדל״ן חשוב מאד להתפתחות שוק המוצרים והחומרים הירוקים לבנייה משום שהם המשווקים של החומרים למשתמש הסופי, הדייר או הצרכן, אשר רוכש את הדירות או המשרדים הירוקים מהם. לנכונות הקבלנים והיזמים לבנות ירוק ולהשתמש בחומרים ירוקים השפעה ישירה ומשמעותית על הגדלת שוק המוצרים. ככלל כאמור, התפתחות שוק הבנייה הירוקה מסייע להגדיל את הביקוש לחומרי בנייה ירוקים ותורם להתפתחות התחום.
ג.	תאגידים גדולים. כפי שנסקר בפרק הקודם, חברת הענק "וולמרט" בארה״ב הצליחה להביא להרחבת שוק המוצרים הירוקים על ידי כך שחייבה את הספקים המעונ״נים לעבוד מולה לעמוד בסטנדרטים ירוקים מחמירים יותר מהסטנדרטים שרווחו בשוק. בישראל לא ניכרים מובילי שוק בולטים. יחד עם זאת, ניתן לציין את "בנק הפועלים" אשר נוקט במדיניות מוגבלת של רכש ירוק שבאה ליד׳ ביטוי בהחלטה עקרונית ולפיה כל השטיחים שיפרשו בעתיד בשטחו יהיו שטיחים ידידותיים לסביבה, ואת שירות׳ בריאות כללית המעניקה עדיפות לרכש של מוצרי עץ בעלי תו (כגון FSC או SFI) המעיד כ׳ מקור העץ לא ביערות מוגנים.109
אנשי מקצוע: מתכננים, אדריכלים, מהנדסים
אחד החסמים המונעים התפתחות מהירה של שוק המוצרים והחומרים הירוקים לבנייה הוא מספרם הנמוך יחסית של אנשי מקצוע בעלי ידע בתחום. תפקיד אנשי המקצוע הוא לענות על הדרישה הן של הציבור הרחב והן של הרגולציה. לצורך כך נדרשת בקרב אנשי המקצוע מודעות וכן ידע ממשי בתחום על מנת שיוכלו להבין את המשמעויות הנלוות ולבצע בחירות מושכלות. בתחום זה חלה התפתחות ובשנים האחרונות יש גידול במספר אנשי מקצוע המתמחים בבנייה ירוקה (בעיקר אדריכלים ואדריכלי נוף אך גם כמה מהנדסים ואנשי מקצוע נוספים וכן אנשי מקצוע שהוכשרו כימלוו׳
בנייה ירוקה'). בנוסף, גם בתחום החינוך חלה התפתחות ניכרת וכיום נלמד נושא הבנייה הירוקה במספר קורסים במוסדות אקדמיים וחוץ־אקדמ״ם. נושא הבנייה הירוקה נלמד במסגרת תוכניות לימוד, הכשרות וימי עיון שנועדו להרחיב ולהעשיר את הידע בקרב אנשי מקצוע. תכניות לימוד אקדמיות הכוללות קורסים בנושאים שונים הנוגעים לבנייה ירוקה מתקיימים למשל בטכניון, באוניברסיטת תל אביב, באוניברסיטת בן גוריון, במכללת בצלאל, במכללת שנקר ובמכללה למינהל. זאת, גם במסגרת הלימודים לתואר ראשון וגם במסגרת הלימודים לתארים מתקדמים. בנוסף, בית הספר לבנייה ירוקה של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה מפעיל קורסים חיץ אקדמיים ללימוד עקרונות הבנייה הירוקה והתקן הישראלי לבנייה ירוקה, והיא מקיימת, בשיתוף המשרד להגנת הסביבה, ימי עיון והכשרה עבור קהלים שונים.
הציבור הרחב
הציבור הרחב הוא המייצר את הדרישה "מלמטה". הדרישה של הציבור הרחב היא פונקציה של מודעות לסוגיות הקשורות במוצרים ובחומרים ירוקים. גידול במודעות הציבורית מתבטא בביקוש של הציבור לדירות ירוקות, לקיום שיפיץ ירוק וכן ברכישה נקודתית של חומרים, מוצרים ורהיטים בעלי תו ירוק. במחקר שנערך לצורך כתיבת עבודה זו, לא נמצאו נתונים או סקרים אשר יכולים לשפוך אור על מידת המודעות בקרב הציבור הישראלי לרכישת חומרים או מוצרים ירוקים. יחד עם זאת, נמצאו נתונים השופכים אור על מודעות הציבור לנושא הבנייה הירוקה. סקר שבוצע על-יד׳ חברת
"גיאוקרטוגרפיה" בשנת 2012 הצביע על עלייה רצופה ברמת המודעות לבנייה ירוקה בין השנים 2009-2012. נכון לשנת 2012, כ-38% מהנסקרים שטענו כ׳ הם מתכוונים לרכוש דירה העידו כ׳ הם מכירים את נושא הבנייה הירוקה. בקרב אוכלוסייה זו עלה שיעור המודעות מ- 18% בשנת 2009 ל-38% בסוף 2012. בנוסף, הסקר הצביע על עלייה במודעות לבנייה ירוקה גם בקרב מ׳ שטענו שאינם מתכוונים לרכוש דירה. בקרב נסקרים אלו חלה עלייה ברמת המודעות מ- 14% ב- 2009 ל-23% בסוף 110.2012
ח. קשו? בישראל: סיכום המאפיינים העיקריים
מיפוי שוק החומרים והמוצרים הירוקים בישראל כלל בחינה של מגוון היבטים במטרה להציג תמונת מצב עכשווית של השוק, לזהות את המאפיינים הייחודיים של השוק הישראלי וליצור תשתית ידע רחבה אשר תשמש לשלב הבא של המחקר. המאפיינים העיקריים של השוק בישראל, כפי שעלו בסקירה, מסוכמים להלן:
א.	גודל השוק: השוק בישראל הים קטן באופן משמעות׳ בהשוואה לשווקים מתקדמים שנסקרו בעולם. יחד עם זאת, בשנים האחרונות ניכר כ׳ היצע החומרים והמוצרים הירוקים נמצא בתהליך גידול. לראיה, בשנת 2010 עמד מספר המוצרים הירוקים על כ-30 ומתוכם 5 בלבד היו מיועדים לתעשיית הבנייה. כיום מספר המוצרים הירוקים עומד על כ- 90 מוצרים, מהם כ-70% מיועדים לתעשיית הבנייה. כמו כן קיימים מוצרים הנושאים תיוו׳ בינלאומי אחר כגון תיוו׳ המעיד כ׳ הם אינם פולטים תרכובות אורגניות נדיפות, תיווי המעיד כ׳ המוצרים הינם בעלי תוכן ממוחזר, תיווי המעיד כ׳ מקור העץ הוא משקי (מקורו אינו ביערות מוגנים) ועוד תיוו״ם לגבי קריטריונים סביבתיים או בריאותיים ספציפיים של המוצר.
ב.	הליך ההיו/,: בישראל מוענק התו הירוק על ידי מכון התקנים הישראלי בשיתוף המשרד להגנת הסביבה. בניגוד למצב במדינות שנסקרו בפרק הקודם, בישראל פועל גוף אחד בלבד הרשאי להעניק תו ירוק למוצרים ובעצם מתנהל כמונופול בתחום. בהקשר זה, יתכן וקיומו של גוף תיווי נוסף היה מייצר תחרות ומביא לייעול ולהוזלת הליך התיווי ובכך מקדם את התרחבות השוק. כיום, ההליך לקבלת תו ירוק ישראלי הים דומה להליך קבלת תווים ירוקים אחרים בעולם. הליך זה כולל מתן הצעת מחיר ללקוח, קיום מבדקים למוצר והכנת תיק מוצר. אחר כך מועברת הבקשה ליד׳ הועדה המקצועית ולידי מנהלת התו הירוק לאישור. יש לציין כ׳ עלות קבלת תו ירוק למוצר נאמדת באלפי שקלים ובדומה לשווקים בעולם ניתן התו לשנה אחת בלבד ויש לחדשו מדי שנה בעלות נוספת. בהקשר זה, בניגוד למצב בשווקים שנסקרו בעבודה זו, עלות הליך קבלת התו הישראלי אינה נגזרת ממחזור המכירות של החברה. עובדה זו מקלה עם החברות הגדולות ומקשה על חברות בעלות מחזור׳ מכירה נמוכים.
ג.	שוק הבנייה הירוקה. כפי שעולה מסקירת השווקים בעולם, קיומו של שוק בנייה ירוקה מפותח ושל תקן לבנייה ירוקה המתגמל באופן משמעות׳ שימוש בחומרים ובמוצרים בעלי תו ירוק, הוא תנאי הכרחי ליצור דרישה לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק. שוק הבנייה הירוקה בישראל צובר תאוצה בשנים האחרונות, מספר המבנים הירוקים המוסמכים והנמצאים בהליכי הסמכה הולך וגדל ומספר החברות שבונות ירוק עולה אף הוא. תהליך זה נקשר בין השאר לזכות הרביזיה שנעשתה בתקן בשנת 2011. הרביזיה בתקן כללה בין השאר שינוי של פרק החומרים הכולל התייחסות לנושא השימוש בחומרים ירוקים לבנייה. הניקוד הניתן בפרק זה עלה מנקודה אחת בלבד (שווה ערך ל1%) בעבר לבין 6-12 נקודות כיום (שווה ערך ל6%-12%: הניקוד של פרק החומרים שונה בכל אחד מחלקי התקן עבור סוג׳ מבנים שונה). ניכר כ׳ הרביזיה בתקן, ובפרט הגדלת התגמול עבור שימוש בחומרים ירוקים, סייעה להרחבת היצע המוצרים. יחד עם זאת, הניקוד הניתן עבור שימוש בחומרים ירוקים בתקנים המובילים בעולם הוא עדיין גבוה יותר מזה המוענק על ידי התקן הישראלי. בנוסף, שוק הבנייה הירוקה צפוי כאמור לגדול משמעותית בשנים הקרובות בעקבות החלטת פורום 15 הרשויות הגדולות בישראל לחייב בנייה ירוקה בתחומן.
ד.	מקורות מידע. למכון התקנים מאגר מידע אינטרנט׳ הכולל מידע על ההליך הנדרש לקבלת תו ירוק ועל המפרטים הקיימים. כמו כן מכיל האתר רשימה בסיסית של החומרים והמוצרים בעלי תו ירוק ישראלי כשחלקם כוללים גם קישור לאתר היצרן. מאגר מידע אינטרנט׳ רחב, נגיש ומקיף יותר פותח בשנת 2014 על ידי המועצה הישראלית לבנייה ירוקה. מאגר זה, בשם 'הקטלוג: מאגר המוצרים לבנייה ירוקה', כולל מידע מפורט על חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק הזמינים בישראל. המאגר כולל תאור של המוצרים, מידע על אופן השימוש, מידע טכני וקישורים למידע נוסף. השימוש במאגר הים בחינם. בנוסף קיימים אתרי אינטרנט של חברות או אנשי מקצוע פרטיים המעניקים אף הם מידע בנושא זה. ניכר כ׳ נושא הנגשת המידע עבר שינוי משמעות׳ בשנתיים האחרונות ובעיקר בחצי השנה האחרונה עם בנייתו של קטלוג החומרים והמוצרים מבית המועצה הישראלית לבנייה ירוקה.
ה.	פעילות המגזר הציבורי. סקירת השווקים המתקדמים בחו״ל מגלה כ׳ המגזר הציבור׳ מהווה גורם מוביל לקידום תחום הבנייה הירוקה והשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. מעורבות המגזר הציבור׳ בשוק הבנייה והמוצרים הירוקים בא ליד׳ ביטוי בכמה רבדים ובין השאר מתבטא באמצעי המדיניות הבאים: חיוב מבני ממשלה או מבנים הנבנים במימון ציבור׳ לעמוד בתקנים לבנייה ירוקה, "זום וניהול של גופי ומערכות תיוו׳ למוצרים ירוקים, ביצוע פעולות להעלאת המודעות הציבורית ולהגדלת הביקוש, הספקת מידע אמין ועדכני (בעיקר באמצעות מידע אינטרנט׳) הנוגע למגוון המוצרים הירוקים בשוק הבנייה ועוד. פעילות ממשלת ישראל לקידום נושא הבנייה הירוקה והחומרים הירוקים לבנייה מתבצעת בעיקר באמצעות המשרד להגנת הסביבה. המשרד שותף עם מכון התקנים להפעלה ולניהול של מערכי התיווי הירוק למבנים ולמוצרים והוא פועל לקידום הנושא והטמעתו בקרב קהלים מקצועיים ובקרב הציבור הרחב. בעידוד ובליווי מקצוע׳ של המשרד להגנת הסביבה, אומץ התקן לבנייה ירוקה ברמת השלטון הארצי על-ידי שני גופים; מנהל הדיור הממשלתי ומשרד הביטחון.
אימוץ התקן לבנייה ירוקה כלשונו חל על נכסים בבנייה חדשה שמנהל הדיור הממשלתי יוזם את בנייתם. בנוגע למבנים שאינם בבעלות המדינה, פותח מדרג ירוק לחלקי מבנה ולמבנים קיימים שבאמצעותו ניתן יהיה להעניק עדיפות במכרזי השכירות למבנים בעלי השפעה סביבתית נמוכה (יזכו לניקוד גבוה יותר במכרזים). מדרג זה מאפשר אף לדרוש מבעלי המבנה לערוך שיפיץ ולשפר את הביצועים הסביבתיים של המבנה כתנאי לשכירתו האפשרית על ידי מינהל הדיור הממשלתי. מנהל הרכש הממשלתי פועל החל משנת 2013 להטמעת רכש של מוצרים ירוקים במכרזים ממשלתיים. זאת באמצעות הטמעת קריטריונים סביבתיים כדרישות סף או כחלק מניקוד המכרז, במכרזים מרכזיים למגוון מוצרים ושירותים. המדובר בעיקר במכרזים לרכישת ריהוט משרדי וציוד מחשב. בשלטון המקומי, מספר רשויות מחייבות בנייה על פ׳ התקן לבנייה ירוקה, ורשויות נוספות, אשר לא אימצו את התקן, בחרו להטמיע עקרונות של בנייה ירוקה במדיניות העירונית. כמו כן החל משנת 2014 מתקיים תהליך הדרגתי לאימוץ מחייב של התקן בכל רשויות הפורום. עד כה רוב רשויות הפורום אשררו החלטה זו בוועדה המקומית והטמיעו אותה בתקנוני תכניות חדשות, אך מבנים ירוקים תוכננו או הוקמו בפועל בחמש רשויות בלבד. "שום החלטה זו צפוי להביא לגידול ניכר בהיקף הבנייה הירוקה וכתוצאה מכך גם לשימוש רב הרבה יותר בחומרי בנייה ובמוצרי בנייה ירוקים.
1.	פעילות המגזר הפרט• כפי שעלה גם מהסקירה הבינלאומית, בארה״ב קיימות כמה חברות גדולות שהצליחו להשפיע על אופן התנהלות השוק ועל הגדלת הביקוש והייצור של מוצרים ירוקים. בישראל, מספר חברות החליטו להסמיך חלק ממוצריהן בתו הירוק הישראלי ולפנות באופן אסטרטג׳ לשוק הבנייה הירוקה. כך למשל פועלות חברות כגון 'נירלט', 'טמבור', 'אורבונד', 'תרמוקיר', 'טרמודן', 'איטונג' ויבלוקל רבידי. באמצעות הסמכת מוצריהן בתו הירוק מבקשות חברות אלה לפנות לחברות ויזמי נדל"ן אשר בונים בנייה ירוקה כגון שיכון ובינוי נדל״ן, חנן מור ועוד, ובמקביל גם למתג עצמן כחברות השואפות למצוינות סביבתית, כמייצגות ערכים סביבת״ם־חברת״ם וכפועלות לטובת בריאותם של המשתמשים. בהקשר זה יש לציין כ׳ בשנים האחרונות מספר החברות בתחום הנדל״ן המסמיכות את מוצריהן בתו הירוק עלה באופן משמעות׳ וכיום ניתן להשיג חומרי ומוצרי בנייה רבים המוסמכים בתו ירוק.
5.	סיכום הראיונות: חסמים מרכזיים לקידום השוק המקומי
על מנת לקבל תמונת מצב מקיפה של שוק החומרים והמוצרים הירוקים בישראל, נערכו ראיונות עם בעלי תפקידים המייצגים את השחקנים העיקריים בתחום. הראיונות התקיימו עם אנשי מקצוע מתחומים שונים בתחום הבנייה הירוקה בישראל: האקדמיה, אדריכלים ואדריכלי נוף, יצרנים ויבואנים, בעלי חברות בניה פרטיות וממשלתיות, ונציגי המשרד להגנת הסביבה ומכון התקנים הישראלי. להלן סיכום הראיונות תוך התמקדות בחסמים המרכזיים שהוזכרו על ידי המרואיינים.
א.	הליר התיווי לקבלת תו ירוק: יעיל יותר מבעבר אר לא יעיל ומהיר מספיק
הליך התיוו׳ עבר בשנים האחרונות שינויים שהביאו להתייעלות משמעותית. בין השאר מדובר בהקמת מנהלת תפעול "עודית לתו הירוק במכון התקנים, כתיבה של מפרטים חדשים ואימוץ מפרטים בינלאומיים על פיהם ניתן להסמיך מגוון רב של חומרים ומוצרים, והוספת כוח אדם לטיפול בבקשות להסמכה. תהליך ההתייעלות היה הכרחי ונבע מהגידול בבקשות להסמכת מוצרים בתו הירוק. לראייה, ישנה עלייה משמעותית במספר המוצרים עם תו ירוק והוא עומד כיום על כ- 90 (ולמעלה מכך אם לוקחים בחשבון את המוצרים הנמצאים בתהליך הסמכה). בעבר, המחסור במפרטים הייתה אחת הבעיות המרכזיות אשר הביאה לעיכוב בתהליך התיוו׳, וזאת משום שעבור כל בקשה להסמכת מוצר היה צורך לכתוב מפרט חדש, תהליך שאורך חודשים רבים. המפרט לתו הירוק מגדיר קריטריונים סביבתיים עבור חומר או מוצר ספציפי (קיר גבס, צבע, בלוק וכוי )ומשמש בסיס לאישור סימון בתו ירוק. על מנת שמוצר יסומן בתו ירוק הוא ח״ב לעמוד בכל הדרישות המפורטות במפרט הרלוונטי לאותו מוצר. בשנתיים האחרונות הייתה עלייה גדולה במספר המפרטים הקיימים עבור מוצרים וחומרים והוא עומד כיום על 84 מפרטים, מהם 34 מפרטים המיועדים למוצרים מתחום הבנייה. העלייה במספר המפרטים היא בעיקר תולדה של שיתוף הפעולה עם ארגון ה-GEN המאפשר לאמץ מפרטים קיימים מארגונים אחרים בעולם החברים בארגון. למעשה, רוב המפרטים מקורם בגופי תיווי החברים בארגון ה- GEN כגון ה-Blue Angel ™־Green Seal. כיום, גם במקרה ואין מפרט אשר מתאים לאותו מוצר, החברות בארגון ה-GEN מאפשרת למכון התקנים גישה למגוון מפרטים קיימים. מפרטים אלו ניתן לתרגם לעברית ולהתאים אותם לשימוש בישראל. אין ספק כ׳ הליך התיווי עבר שינויים שהשפיעו לטובה על קיצור משך זמן ההליכים ועל זמינות המפרטים, אך יש לציין כ׳ מהראיונות עולה כ׳ קיימים עדיין קשיים בתהליך וכי משך ההליך אורך זמן רב שלעיתים עולה על חצי שנה.
ב.	עלות הליך התיווי עשויה להרתיע חברות מהסמכה, במיוחד חברות בעלות מחזורי מכירות
נמוכים
העלות הכרוכה בתהליך הסמכת מוצר לפי התו הירוק נאמדת בכמה אלפי שקלים חדשים, ובנוסף, יש לחדש את התו הירוק מדי שנה בעלות קבועה נוספת. על כך יש להוסיף את השינויים שיש לערוך
בתהליך הייצור ובמוצר עצמו בכדי לעמוד בדרישות לקבלת התו. עלות התהליך כולו משמעותית במיוחד עבור חברות קטנות בעלות מחזור׳ מכירות נמוכים, ובמיוחד עבור חברות המבקשות לקבל תו ירוק עבור מספר מוצרים שונים.
ג.	גובה הניקוד בפרק החומרים של התקן לבנייה ירוקה
בשנת 2011 עבר התקן רביזיה מקיפה שכללה גם שינוי של פרק החומרים הכולל התייחסות לנושא השימוש בחומרי בנייה ירוקים. הניקוד הניתן בפרק זה עלה מנקודה אחת בלבד (קרי 1% מכלל התקן) בגרסה הישנה של התקן משנת 2005 לטווח ניקוד של 6-12 נקודות בגרסה החדשה (קרי -6 12%), תלוי בסוג המבנה. לטענת חלק גדול מהמרואיינים, ניקוד זה לא מעודד מספיק את השימוש במוצרים ירוקים בבנייה והניקוד עבור פרק החומרים, ובמיוחד עבור השימוש בחומרים בעלי תו ירוק, צריך להיות גבוה יותר. כך למשל הניקוד המקסימלי שניתן לקבל בתקן למבני מגורים מתחלק באופן הבא: שימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק (מזכה ב 3.5 נקודות בלבד). שימוש בחומרים ממוחזרים (1.5 נקי), שימוש בחומרים ומוצרים מקומיים (0.5 נקי) או שימוש בחומרים ממקור אחראי (0.5 נקי). לטענת חלק מהמרואיינים לבחירה בחומרים שירכיבו את המבנה השפעה רבה על מגוון היבטים סביבתיים. הליך התיווי הירוק כולל התייחסות לצמצום נזקים סביבתיים בתהליך הייצור, הפחתת פליטות, מיחזור ושימוש בחומר ממוחזר, צמצום הפסולת, הימנעות משימוש בחומרים רעילים ועוד. משום כך, הטענה היא כ׳ לנושא החומרים השפעה סביבתית רחבת היקף שאינה מקבלת את הביטו׳ המתאים בתקן לבנייה ירוקה. טענה זו נתמכת גם בעובדה כ׳ הניקוד עבור שימוש בחומרים או מוצרים ירוקים עדיין נמוך מהניקוד המקובל בתקנים מקבילים בעולם. יש לציין כ׳ בחודש יוני 2014 נערך שינוי בפרק החומרים בתקן לבנייה ירוקה במסגרת גיליון תיקונים שאושר ופורסם חודש אחר כך. השינוי בפרק החומרים נועד להסדיר את הדרך בה נבחן היקף השימוש בחומרים ירוקים ולאחד את שיטת הבדיקה בין חלקי התקן השונים. יחד עם זאת, עקב טעות סופר, כלל התיקון גם שינוי בניקוד. עיקרו של השינוי הוא העלאה של הניקוד הניתן עבור שימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק: בתקן למבני מגורים ומשרדים הועלה הניקוד המקסימלי עבור השימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק ל-6 נקודות, וכמו כן הועלה הניקוד המקסימלי עבור שימוש בחומרים ממוחזרים ל-5 נקודות. כיום, על אף שהדבר התרחש עקב טעות, זהו הניקוד המוענק בפרק החומרים. יחד עם זאת, אין ודאות כ׳ ניקוד זה יהיה בתוקף גם לאחר הרביזיה הבאה בתקן אשר צפויה להתפרסם בתחילת 2015.
ד.	גובה הרף הנדרש לקבלת תו ירוק
אחת הטענות שעלתה בראיונות עוסקת במידה שבה התו הירוק אכן מבטא ומשקף פעילות מאומצת לטובת הסביבה. על פ׳ טענה זו, הרף הנדרש לצורך קבלת התו (הדרישות במפרטים הרלוונטיים) אינו גבוה מספיק. המפרטים המשמשים לבחינת המוצרים קובעים קריטריונים מסוימים שעל פיהם נבדק המוצר אך הם לא תמיד לוקחים בחשבון את שלל ההיבטים הסביבתיים וההשפעות
הסביבתיות של המוצר. יש הטוענים כ׳ המפרטים כוללים מבט צר מדי, או טכני מדי, ואין התייחסות מספקת לפן הרחב של "צור המוצר הכוללת הסתכלות רחבה על מעגל החיים של המוצר, על האנרגיה הנצרכת לטובת השינוע והזיהום הנגרם בשל כך, על אופן השימוש במוצר, על השימוש בו בסוף ח״ו של המוצר ועוד. בנוסף, נטען כ׳ על המפרטים על פיהם נבחנים החומרים והמוצרים להיות דינאמיים ולהחמיר דרישותיהם על פני זמן. כך בעצם ניתן יהיה לשפר את הביצועים הסביבתיים שלהם על פני זמן.
ה.	נטייה לשמרנות בקרב חברות יזמיות, קבלנים ואנשי מקצוע
לחברות יזמיות ולקבלנים תפקיד קריטי להתפתחות שוק המוצרים והחומרים הירוקים לבנייה. הם מהווים את הצרכן העיקרי לחומרי ומוצרי הבנייה, ולנכונות שלהם לבנות ירוק ולהשתמש בחומרים ירוקים השפעה ישירה על השוק. עם זאת, שוק הנדל״ן בישראל מאופיין בשמרנות יחסית ועניין זה קיבל ביטוי גם בראיונות. זהו שוק שבו שינויים מתקבלים בחשדנות והם מתרחשים באיטיות ובהדרגתיות. לאנשי המקצוע בתחום הנדל״ן, הקבלנים, האדריכלים וחברות הבנייה יש נטייה להמשיך באסטרטגיית הבנייה המסורתית והמוכרת ובהתאמה לעשות שימוש בחומרים, במערכות ובמוצרים מוכרים. נטייה זו נובעת בעיקר מהצורך לצמצם סיכונים ולצמצם את א׳ הודאות. תכונה זו של השוק מצמצמת את היכולת להטמיע חומרים ומוצרים חדשים, וביניהם גם חומרים ומוצרים ירוקים. לכך יש להוסיף את הנוהג לערוך התקשרויות ארוכות טווח בין ספקי החומרים והמוצרים לבין קבלנים וחברות יזמיות. חוזים ארוכי טווח מאפשרים הוזלה מסוימת בעלות החומרים ומעניקה ודאות עסקית וכלכלית לשני הצדדים. אולם קיומם של חוזים ארוכי טווח, כובלים את החברות לספקים ופוגעים ביכולת להטמיע שינויים ולבחור במוצרים חדשים בשוק.
1.	היעדר כלי מדיניות לעידוד הנושא
רבים מהמרואיינים הביעו ציפייה לפעילות מאומצת יותר מצד המדינה לטובת קידום השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. קיימת דרישה מהמדינה קודם כל לאמץ בעצמה מדיניות רכש ושימוש במוצרים ובחומרים ירוקים במבנים שנמצאים בבעלותה או שאותם היא שוכרת. כמו כן הוזכרו כלי מדיניות אפשריים נוספים: חיוב רכש של מוצרים ירוקים גם על ידי הרשויות המקומיות, מתן העדפה במיסוי למוצרים ירוקים, וחקיקה הדרגתית שתחייב שימוש במוצרים ירוקים (יהיה אפשרי רק כשיהיה מגוון מוצרים מספק). בנוסף הוזכרו תמריצים לטובת קידום הבנייה הירוקה כגון מתן משכנתאות מועדפות לרוכשים דירות ירוקות.
ז.	הגדלת המודעות של הציבור ושל אנשי המקצוע
הגדלת המודעות של הציבור ליתרונות הבנייה הירוקה ובפרט ליתרונות השימוש בחומרים ובמוצרי בניין ירוקים נתפסים משמעותיים לקידום התחום. אמנם בשנים האחרונות ניכרת עלייה במספר המבנים שנבנים על פ׳ התקן לבנייה ירוקה, אך מספר המבנים עדיין מצומצם יחסית ביחס להתחלות הבנייה בישראל. השינויים הרגולטור״ם שמתקיימים בימים אלו, ובמיוחד החלת החובה לבנות על פ׳
התקן לבנייה ירוקה ברשויות פורום ה-15, צפויה להגדיל את כמות המבנים הירוקים. משום כך, את צעדי המדיניות להגדלת המודעות יש להפנות בעיקר כלפי הציבור הרחב, ובמיוחד כלפי הציבור המתכוון לערוך עבודות שיפוץ, לשנות מפרט של דירה חדשה או לבנות בית באופן עצמאי. את הקהלים הללו יש לחשוף ליתרונות הבריאותיים, הכלכליים והסביבתיים שניתן להשיג באמצעות שימוש במוצרים בעלי תו ירוק. אין להזניח גם את קהל רוכש׳ הדירות, שכן אלו יכולים להגדיל את דרישה לשילוב חומרים ומוצרים ירוקים בבנייה החדשה.
במקביל, יש לפעול להגדלת המודעות בקרב אנשי המקצוע. אדריכלים, אדריכלי נוף, מהנדסים, מעצבים ועוד, נמצאים במרכז תהליכי קבלת ההחלטות ויכולים לסייע רבות להגדלת השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים.
ח.	הנגשת המידע
ניכר מהראיונות כ׳ קיימת חשיבות רבה להנגשת מידע אמין ומדויק לציבור ולבעלי המקצוע. בעבר היה מחסור במוקד מידע רחב, מעמיק ואובייקטיבי, ורוב המידע שניתן היה למצוא סופק על ידי אתרי אינטרנט שהוקמו על ידי בעלי מקצוע פרטיים שהכילו מידע חלקי ולעיתים מבלבל. בשנה האחרונה, מאז השקת 'הקטלוגי: מאגר החומרים והמוצרים הירוקים, ניכר שיפור בנושא. המאגר כולל תיאור של המוצרים, מידע על אופן השימוש, מידע טכני וקישורים למידע נוסף, והשימוש בו הינו בחינם.
6.	צעדים לפיתוח שוק חומרים ומוצרים ירוקים מתקדם בישראל
בחלק הראשון של המחקר נמצא כ׳ שווקים מפותחים של חומרים ומוצרים לבנייה ירוקה בעולם הם בעלי מספר מאפיינים מרכזיים אשר מהווים גורמי מפתח להצלחתם. בחלק השני נערכה סקירה של השוק בישראל, כולל ראיונות עם מגוון בעלי מקצוע ובעלי עניין, בכדי להבין את תמונת המצב של שוק המוצרים והחומרים המקומי ומהם החסמים המרכזיים המעכבים את התפתחותו. בשלב השלישי נבקש לבחון כיצד ניתן להסיר את החסמים המרכזיים המאפיינים את השוק הישראלי ולהגיע לאותם יעדים המאפיינים שווקים מפותחים בעולם. לצורך כך, נבקש להעמיד את הקריטריונים להגדרת שוק מתקדם, אשר שימשו לניתוח שווקים שונים בעולם, כיעדים אסטרטגיים עבור השוק המקומי לצורך הפיכתו לשוק מתקדם. עבור כל אחד מהקריטריונים הללו נגדיר יעדים מדידים וכן כלים ואמצעים להסרת החסמים:
א.	קיומו של שוק בנייה ירוקה רחב;
ב.	קיומו של תקן לבנייה ירוקה המתגמל שימוש בחומרים ומוצרים ירוקים;
ג.	קיומו של תו ירוק אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית;
ד.	הליך התיוו,: עלותו, מורכבותו ומשך זמן ההליך;
ה.	קיומה של תחרות בשוק התיוו׳ (קיומם של מגוון תווים);
1.	הובלה על ידי המגזר הציבור׳ באמצעות דוגמא אישית, תמריצים וכלים נוספים;
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדכניים ובלתי תלויים;
ח.	פעילות ארגוני מגזר שלישי לקידום הנושא;
ט.	ביקוש ומודעות בקרב אנשי המקצוע והקהל הרחב;
י. פעילותם של יזמים ויצרנים מובילי שוק.
א.	קיומו של שוק בנ״ה ירוקה רחב
תיאור של הקריטריון: מידת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק הבנייה מושפעת במידה רבה מקיומו של שוק בנייה ירוקה מפותח. שוק מפותח כולל אחוז גבוה של בנייה ירוקה מסך הבנייה החדשה. כך לדוגמה, בארה״ב ובבריטניה עומד חלקה של הבנייה הירוקה על כ-50% מהבנייה החדשה, ואילו בסינגפור הבנייה הירוקה עומדת על כ-111.66% במדינות כגון אלו, בהן אחוז הבנייה הירוקה מסך הבנייה החדשה הים משמעות׳, גם שוק המוצרים והחומרים הירוקים מושפע מכך ומתפתח בהתאם.
מצב ק"ם: שוק הבנייה הירוקה בישראל צובר תאוצה בשנים האחרונות אך הוא עדיין לא תפס מקום מרכזי ומשמעותי. עד לחודש ספטמבר 2014 הוסמכו באמצעות התקן הישראלי לבנייה ירוקה 122 מבנים במסגרת 73 פרויקטים שונים (חלק מהפרויקטים כוללים מספר מבנים). על כך יש להוסיף עוד 16 פרויקטים שהוסמכו באמצעות תקן ^LEED האמריקאי. כמות זו היא עדיין זניחה ביחס למספר המבנים הנבנים בישראל בכל שנה.
•עדים: בישראל יש לשאוף כ׳ שיעור הבנייה הירוקה מסך הבנייה החדשה יגיע לכל הפחות ל--35% 45% משיעורה של הבנייה החדשה עד לשנת 2020. לאור תהליך האימוץ של התקן לבנייה ירוקה באופן מחייב על ידי רשויות פורום ה-15 ולאור תהליכים אחרים המתרחשים במקביל, אנו מאמינים כ׳ יעד זה הים מציאות׳ ובר השגה. בהקשר זה, יש לציין כ׳ אם ההחלטה של פורום ה-15 תיושם במלואה הרי שהמשמעות הינה כ׳ עד שנת 2016 על כל הבנייה החדשה למגורים (למעט צמוד׳ קרקע), משרדים (מעל שטח של 5000 מ"ר ברוטו), מסחר (מעל 2500 מ״ר ברוטו), חינוך (לפחות בית ספר אחד בשנה), אכסון תיירותי (מעל 1000 מ״ר ברוטו ולא כולל צימרים), בתי חולים ומבני ציבור להיות מוסמכים על פ׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה. השגת יעד זה תביא להתפתחות משמעותית וחסרת תקדים של שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנ״ה.2"
חסמים שמונעים מימוש היעדים: בין החסמים המרכזיים לקידום שוק בנייה ירוקה רחב: חוסר מודעות ציבורית לתועלות אשר מוביל לביקוש נמוך בקרב הקהל הרחב, חוסר ידע מקצוע׳ בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה, מידע מוטעה לגבי עלויות של בנייה ירוקה, היעדר תמריצים ממשלתיים, היעדר רגולציה ציבורית, ותעשיית בנייה המתאפיינת בשמרנות וקושי להטמיע שינויים. כמו כן, בניגוד למדינות אחרות בעולם, מלאי המבנים הקיימים בישראל אינו זוכה להתייחסות כלל בהיבט של בנייה ירוקה.
כלים להסרת חסמים: קידום נושא הבנייה הירוקה דורש פעילות רב תחומית במגוון ערוצים: העלאת המודעות בקרב הקהל הרחב, קיום פעילות חינוכית והכשרות בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה, קידום רגולציה ותמריצים, אימוץ התקן לבנייה ירוקה לבנייה ציבורית חדשה, הנגשת מידע לכל בעלי העניין, ביצוע מחקרים בתחום לטובת קידום הידע והסרת א׳ הודאות, פעילות שתדלנות בקרב מקבלי החלטות, קידום תכניות לשיפוץ ירוק של מבנים ישנים ועוד. בחלק מהנושאים הללו מתבצעת פעילות על ידי גורמים שונים כגון המשרד להגנת הסביבה, משרד הבינו׳, משרד האנרגיה והמים, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, פורום ה-15 ועוד. כאמור, החלטת ראשי הערים של פורום ה-15 בדבר אימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה כמדיניות עירונית מחייבת, צפויה לתת דחיפה משמעותית לשוק הבנייה הירוקה בישראל ובכך לתרום גם לקידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה. יחד עם זאת, יש מקום להטמיע את הבנייה הירוקה גם בערים וישובים שאינם חלק מפורום ה-15 וכסטנדרט מחייב בכל מבני הציבור בישראל, זאת לצד תמרוץ ממשלתי של בנייה ירוקה במבני חינוך. בנוסף, יש
לגבש תכנית אשר תתייחס באופן ממוקד לשיפוץ מלאי המבנים הישנים. בעולם קיימות תכניות שונות אשר מטרתן לעודד שיפיץ ירוק והתייעלות אנרגטית של מבנים ישנים. קיומה של תכנית כזו בישראל יכולה גם היא לתרום לקידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים.
ב.	קיומו של תקן לבנייה ירוקה המתגמל שימוש בחומרים ירוקים
תיאור של הקריטריון: קיומו של תקן לבנייה ירוקה המתגמל באופן משמעות׳ את השימוש בחומרים ומוצרים ירוקים בבנייה מסייע ליצירת דרישה בשוק, אשר בתורה משפיעה על ההיצע ועל המחירים.
מצב ק״ם: הניקוד הניתן בפרק החומרים עלה מנקודה אחת בלבד בעבר לטווח של 6-12 נקודות (בהתאם לסוג השימוש בבניין) כיום. אף על פ׳ כן, לטענת חלק מהמרואיינים, גם שיפור זה לא עודד בצורה מספקת את השימוש במוצרים ירוקים בבנייה. בחודש יוני 2014 נערך שינוי בפרק החומרים בתקן לבנייה ירוקה שנועד להסדיר את הדרך בה נמדד היקף השימוש בחומרים ירוקים. כאמור, שינוי שיטת המדידה נועד להקל על המשתמשים ולהעלות את היקף השימוש במוצרים ירוקים הנדרש לצורך קבלת ניקוד, אך יחד עם זאת, עקב טעות סופר, כלל התיקון גם העלאה של הניקוד הניתן עבור שימוש בחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק ל-6 נקודות. כמו כן הועלה הניקוד המקסימלי עבור שימוש בחומרים ממוחזרים ל-5 נקודות. כיום, על אף שהדבר התרחש עקב טעות, זהו הניקוד המוענק בפרק החומרים. יחד עם זאת, אין ודאות כ׳ ניקוד זה יהיה בתוקף גם לאחר הרביזיה הבאה בתקן אשר צפויה להתפרסם בחודשים הקרובים.
יעדים: יש לשאוף למצב בו התקן הישראלי לבנייה ירוקה מעניק תגמול משמעות׳ עבור שימוש בחומרים ירוקים, מקדם עלייה בהיקף השימוש בחומרים הירוקים, ומתמרץ גם שימוש בכלים חדשים ומתקדמים להערכת מוצרים וחומרים ירוקים.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: כתוצאה מטעות סופר, הניקוד המוענק כיום בפרק החומרים גבוה מבעבר ומתגמל באופן משמעות׳ יותר את השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. יחד עם זאת, אין ודאות כ׳ ניקוד זה "שמר גם לאחר הרביזיה הבאה בתקן. בנוסף, תפקידו של התקן לבנייה ירוקה הים לשאוף באופן עקבי למצוינות סביבתית בבנייה ולקדם פרקטיקות בנייה סביבתיות מתקדמות. לכן, עליו להתעדכן באופן רציף כך שיישאר מאתגר ופורץ דרך. כיום עולה כ׳ התקן, בכל הקשור לעמידה בדרישות פרק החומרים, הים קל למדי, זאת לאור ההיצע הגדל בשוק והזמינות הגבוהה של מוצרים ירוקים. כמו כן התקן אינו מקדם בפרק החומרים שימוש בפלטפורמות ובכלים נוספים להערכת חומרים ומוצרים ירוקים כגון בחינת מחזור ח״ם (LCA), פרסום הצהרות סביבתיות (EPD) וכוי. כלים אלו מהווים את הפרקטיקות החדשניות בתחום המוצרים וראוי כ׳ התקן יתגמל שימוש בהם, לפחות ברמות הגבוהות.
כלים להסרת חסמים: יש להתאים את הניקוד בפרק החומרים כך שיהיה תואם את המקובל בשווקים מפותחים בעולם. כמו כן יש לתמרץ את שוק החומרים והמוצרים הירוקים על ידי קביעת מנגנון לעדכון הפרק בתקן באופן קבוע מדי מספר שנים ודרישה להעלות את היקף השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים אשר מקנה ניקוד. כמו כן, בעתיד יש לבחון מתן ניקוד גם עבור קיום תהליכי בחינה נוספים להערכת מוצרים ירוקים כגון בחינת מחזור ח״ם, פרסום הצהרה סביבתית של מוצר, פרסום הצהרת בריאות (HPD), שימוש חוזר במוצרים וחומרים ועוד. פלטפורמות אלו הינן חדשות יחסית ומאפשרות לחברות המעונ״נות להדגים מצוינות סביבתית גבוהה יותר לעשות זאת. (התייחסות רחבה לנושא זה בפרק האחרון של המחקר).
ג.	קיומו של תו ירוק אמין ומקובל המתמרץ מצוינות סביבתית
תיאור של הקריטריון: תווים ירוקים מוכרים ובעלי אמינות ציבורית המתמרצים מצוינות סביבתית הינם סממן לשוק מוצרים ירוקים מפותח ולמודעות גבוהה לנושא.
מצב ק״ם: התו הירוק בישראל מנוהל על ידי מכון התקנים הישראלי אשר זוכה לאמינות גבוהה בקרב הציבור. למעשה מדובר בגוף הציבור׳ שמופקד על בחינת איכות חומרים, מוצרים ושירותים בישראל. במובן זה מדובר בגוף בעל אמינות גבוהה המקובל על מגוון שחקנים בשוק כגוף אובייקטיבי המקדם איכות. יחד עם זאת, התו הירוק עדיין אינו ידוע מספיק בקרב הציבור המקצוע׳ ובמיוחד בקרב הציבור הרחב. עובדה זו פוגעת כמובן בהיקף השימוש במוצרים ירוקים, בעיקר בכל הקשור לעבודות שיפוץ, אך גם בבנייה חדשה. כמו כן, למערכת התיווי הירוק פוטנציאל לקדם מצוינות סביבתית גבוהה יותר. המפרטים המשמשים לבחינת המוצרים הירוקים כיום לא תמיד כוללים מבט רחב על כל מעגל החיים של המוצר, החל מחציבת חומרי הגלם לייצורו ועד ליכולת לעשות שימוש בחומרים המרכיבים אותו בסוף ח״ו, כולל האנרגיה הנצרכת לטובת השינוע והזיהום הנגרם בשל כך, ההשפעות הסביבתיות שנובעות מאופן השימוש במוצר ועוד. כמו כן, מערך התיוו׳ אינו מספק מענה לחברות אשר מעונ״נות להציג ביצועים סביבתיים גבוהים יותר מדרישות הבסיס של התו הירוק ולקבל על כך הכרה ותגמול. כתוצאה מכך, חומרים ומוצרים אשר עברו את רף הדרישות לקבלת התו יזכו שניהם בתו ירוק זהה על אף האפשרות כ׳ חומר אחד הוא בעל השפעה סביבתית נמוכה הרבה יותר. במצב כיום, בו יותר ויותר מוצרים זוכים בקבלת תו ירוק, חברות המעונ״נות לזכות בהכרה על ביצועים סביבתיים גבוהים יותר נפגעות ואינן זוכות לבדל עצמן מחברות אחרות שמוצריהן הוסמכו גם הם בתו הירוק.
•עדים: יש לשאוף ליצירת מערך תיווי והסמכה המתמרץ יצרנים וחברות לפעול למצוינות סביבתית ולא להסתפק בעשיית המינימום האפשרי לצורך עמידה במפרט וקבלת התו הירוק. מכאן שיש לספק פלטפורמה או כלי מדידה אשר יענו על הצורך של יצרנים המבקשים לקבל הכרה עבור ביצועים גבוהים יותר של המוצרים שלהם לטובת הסביבה.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: כיום אין נהלים ברורים לעדכון המפרטים על פיהם מוענקים התווים הירוקים ולעדכון הדרישות בהם. כמו כן, מערך התיווי אינו כולל פלטפורמה המאפשרת הכרה ותגמול לחומרים ומוצרים שהשפעתם הסביבתית נמוכה באופן משמעות׳ ממוצרים מקבילים שזכו לקבל גם הם את התו הירוק.
כלים להסרת חסמים: אחת האפשרויות שניתן לשקול היא קביעת מדרג לתיוו׳ הירוק שנע החל מהסמכה בסיסית ועד להסמכה גבוהה יותר שמעניקה הכרה על ביצועים סביבתיים טובים יותר. ניתן לעשות זאת למשל בשיטת הכוכבים (מתן תו ירוק עם כוכב אחד עבור עמידה בתנאים המינימאליים לקבלת התו ומתן תו ירוק עם שניים או שלושה כוכבים עבור עמידה בתנאים מחמירים יותר). כך למשל, מערך התיור של הארגון Cradle to Cradle (תיווי הבוחן חומרים ומוצרים ירוקים על בסיס
Basic, Bronze, Silver, Gold, :בחינת מחזור החיים המלא שלהם) מעניק תיור בחמש רמות
Platinum. מדרג מסוג זה מעודד מצוינות סביבתית ולא רק שאיפה להגיע למינימום הנדרש בכדי לזכות בתו. כמו כן ניתן לאמץ שיטות מדידה מתקדמות יותר המבטאות מצוינות סביבתית עבור מוצרים מתקדמים וליצור בידול בין הערכות התיור המתקדמות לאלו הבסיסיות. צעד משלים לכך יהיה מתן תגמול הולם באמצעות מתן ניקוד גבוה יותר בפרק החומרים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה. בנוסף מומלץ לקבוע תקופות זמן קבועות במסגרתן, מדי כמה שנים, עוברים המפרטים בחינה מחודשת אשר כוללת העלאה של רמת הדרישות והחמרת התנאים לקבלת התו. כך בעצם ניתן יהיה לשפר את הביצועים הסביבתיים של החומרים והמוצרים הירוקים על פני זמן.
ד.	הליך התיווי- עלותו, מורכבותו ומשך זמן ההליך
תיאור של הקריטריון: עלותו, משכו ומורכבותו של הליך התיור הם בעלי השפעה רבה על מידת הרצון של יצרנים וחברות להסמיך מוצרים בתו הירוק.
מצב ק״ם: בישראל מוענק התו הירוק על ידי מכון התקנים הישראלי. הליך התיור עבר בשנים האחרונות שינויים שהיו אמורים להשפיע לטובה על קיצור משך זמן ההליכים, אך חלק מהמרואיינים במחקר זה מזהים עדיין קשיים בתהליך וטוענים כ׳ ההליך אורך זמן רב מדי. חסם נוסף שהוזכר על ידי המרואיינים עוסק בעלות הוצאת תו ירוק למוצר וחידושו מדי שנה. עלות הוצאת התו הינה קבועה ונאמדת בכמה אלפי ₪. עלות זו משמעותית במיוחד עבור חברות קטנות בעלות מחזור׳ מכירות נמוכים, וכן עבור חברות המבקשות לקבל תו ירוק עבור מספר מוצרים שונים.
•עדים: יש לשאוף ליצירת מסגרת זמן סבירה לכל תהליך התיור כך שקבלת התו תתבצע תוך
חודשיים מיום הגשת הבקשה (כך נהוג למשל על ידי ה- Blue Angel), ושלא תעלה על שישה חודשים
(כך נהוג למשל ב- Green Seal). כמו כן יש לבחון את שינוי שיטת התמחור הנוכחית כך שהיא תהיה שוויונית יותר ותעודד גם חברות קטנות להסמיך את מוצריהן בתו הירוק.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: בנוגע לעלות הליך התיוו׳, עלות ההליך קבועה ואינה נגזרת מגובה מחזור המכירות של החברה, עובדה המקלה עם החברות הגדולות ומקשה על חברות בעלות מחזור׳ מכירה נמוכים ובתוקף כך פוגעת בתחרותיות ובהיצע החומרים. בעניין אורכו של הליך התיווי נשמעו טענות סותרות. מחד נשמעו טענות על כ׳ הליכי התיוו׳ אורכים זמן רב ומכון התקנים אינו ערוך לעמוד בעומס הפניות הרב (אולי בגלל מחסור בכוח אדם). מאידך, אחרים העריכו כ׳ הזמן הנדרש לקבלת התו הירוק הוא בין 2-6 חודשים (בתלוי באם ק״ם מפרט למוצר או לא).
כלים להסרת חסמים: בנוגע לעלות הליך התיוו׳, בגופי תיווי אחרים בעולם (שנסקרו מוקדם יותר במחקר זה), כגון ה-Blue Angel, ה- Geca-^ ,Green Seal, עלות ההסמכה לתו ירוק נקבעת כשיעור ממחזור המכירות של החברה (ק״ם סכום מינימאלי לתשלום). "תכן ושיטת תמחור דומה הייתה מעודדת חברות רבות יותר בישראל, ובמיוחד חברות קטנות, לעבור הליכי הסמכה לתו הירוק. בנוגע למסגרת הזמן של הליך התיור, מומלץ כ׳ מכון התקנים יתחייב על מסגרת זמן קבועה וידועה מראש, שתגובה בהסכם בין היצרן לבין מכון התקנים, אשר בכל מקרה לא תעלה על שישה חודשים.
ה.	קיומה של תחרות בשוק התיווי (קיומם של מגוון תווים)
תיאור של הקריטריון: קיומה של תחרות בשוק תעודד התייעלות של מערך התיור, תביא להליכי תיור ופיקוח טובים ואיכותיים יותר וכך גם לאמינות גבוהה יותר של התווים הירוקים עצמם. מעבר לכך, בשוק התיור התחרות היא הכרחית, וזאת מכיוון שתווים שונים עשויים לתת דגש להיבטים סביבתיים שונים של המוצר ולהעניק הכרה ליתרונות ולדגשים סביבתיים שונים.
מצב ק״ם: בניגוד למצב במדינות שנסקרו בחלק הראשון של מסמך זה, בהן ק״ם מגוון של תווים ירוקים המוענקים על ידי גופים שונים, בישראל ישנו גורם אחד בלבד המוסמך להעניק תו ירוק לחומרים ולמוצרים והוא מכון התקנים הישראלי. מכון התקנים הים גוף ציבור׳ שמופקד על בחינת איכות במדינת ישראל והוא פועל מתוקף חוק התקנים אותו חוקקה הכנסת בשנת 1953. גוף זה בעצם מתנהל כמונופול בתחום. התוצאה הישירה של כוח מונופוליסטי, בכל שוק כלכלי, היא יכולתו של ספק המוצר או השירות היחיד להכתיב מחירים לקונה בגלל היעדר מתחרים שיכולים להציע את אותו המוצר והשירות בכמות מספקת ובמחיר זול יותר. היעדר החלופות לאותו מוצר או שירות משפיעה בדרך כלל גם על מתן שירות איכותי פחות מאשר בשוק תחרותי. בהקשר זה, יש לציין בנוסף כ׳ מכון התקנים נמצא בניגוד אינטרסים מובנה. מחד, למכון אינטרס ברור בקיומו של תו ירוק אשר יבדיל בין חומרים ומוצרים בעלי השפעה סביבתית פחותה לבין חומרים ומוצרים רגילים. במובן
זה, למכון אינטרס להעמיד דרישות גבוהות אשר יעניקו למערך התיור יוקרה ואמינות. מאידך, למכון התקנים אינטרס עסקי שיוסמכו כמה שיותר חומרים ומוצרים בתו הירוק. זאת מכיוון שהמכון פועל גם על פ׳ שיקול׳ רווח והפסד כלכליים. אינטרס זה אינו מעודד העמדה של מערך תיור ובחינה קפדני החותר למצוינות סביבתית.
יערים: יש לקבוע כיעד הקמתם של גופי תיור והסמכה נוספים אשר בסמכותם להעניק תווים ירוקים לחומרים ולמוצרים ואשר זוכים להכרה ולתגמול על ידי התקן הישראלי לבנייה ירוקה. בארה״ב למשל, בנוסף ל- Green Seal, פועלים מספר גופים המעניקים תיור ירוק לחומרים ולמוצרים. חברת MTS מנהל מערכת תיור בשם Smart Certified המוכרת גם היא על ידי התקן האמריקאי.113 ה-Energy Star בוחן יעילות אנרגטית של מוצרים והים תו מוכר ונפיץ מאד בארה״ב ובעולם. תו ה-Cradle to Cradle בוחן את ההשפעות הסביבתיות בכל שלבי החיים של המוצר (114.(LCA בנוסף ישנם תווים המתמקדים בבחינת מוצרים מסוג מסוים. כך למשל תו ה- Watersense בוחן מוצרים ומערכות מים המיועדים למקלחות, אסלות וברזים, ותו ה-FSC מתמקד במוצרי עץ ובוחן כ׳ העץ בו נעשה שימוש מקורו בשטחי גידול שאינם מוגנים. תו נפוץ נוסף הוא ה- CRl Green Label שמיועד לתיור שטיחים ומעיד שאינם פולטים תרכובות אורגניות נדיפות לאוויר. תו ה- GreenGuard הוא תו נוסף שמיועד לתיור מוצרי בנייה וחומרי גמר ובוחן בעיקר את היקף פליטות הרעלים מהחומרים ואת השפעת המוצרים על איכות האוויר בחלל הפנים של המבנה.115
חסמים שמונעים מימוש היעדים: כאמור, כיום מכון התקנים הוא הגוף היחיד בישראל שבסמכותו לכתוב, לאמץ ולבחון עמידה בתקנים. משום כך, אין תשתית חוקית המאפשרת הקמתו של גוף נוסף אשר יעסוק בתקינה.
כלים להסרת חסמים: אף על פ׳ שמכון התקנים הוא הגוף היחיד שבסמכותו לכתוב, לאמץ ולבחון עמידה בתקנים, אין מניעה להקים מערך של כלי מדידה (Rating System, לא תקן) אובייקטיבי אשר יבחן, באמצעות סט קריטריונים ותבחינים מוגדרים מראש, חומרים או מוצרים, ויעניק להם הכרה על תועלותיהם הסביבתיות. כך למשל פועלים מגוון ממערכי התיור בשווקים המפותחים שהוזכרו בחלק הראשון של המחקר. אלו לרוב אינם תקנים אלא כלי מדידה על בסיסם מוקמים מערכי הסמכה והם מהווים אישור צד ג' לביצועים בתחום המוצרים. באופן דומה, מועצות לבנייה ירוקה בעולם פיתחו כלי מדידה המגדירים קריטריונים באמצעותם ניתן לבחון בנייה ירוקה. כלים אלו אינם תקנים ואינם שייכים למכוני התקנים אלא הם כלי מדידה עצמאיים השייכים למלכ"רים, מכוני מחקר וחברות פרטיות.
1.	הובלה על ידי המגזר הציבורי באמצעות דוגמא אישית, תמריצים וגלים נוספים
תיאור של הקריטריון: כפי שעולה מסקירת השווקים המפותחים בעולם, למגזר הציבור׳ יש כוח רב בעיצוב מדיניות להנעת השוק. זאת, אם על ידי רגולציה, אם על ידי תמריצים ואם באמצעות מתן דוגמא אישית. כוחו של הממשל נובע גם מכך שבהיותו גוף גדול שבבעלותו מבנים רבים, הוא מהווה צרכן משמעות׳ של מבנים, חומרים ומוצרים ולכן גם שחקן פעיל וגדול בשוק הבנייה.
מצב ק״ם: פעילות ממשלת ישראל לקידום נושא הבנייה הירוקה והחומרים הירוקים לבנייה מתבצעת בעיקר באמצעות המשרד להגנת הסביבה. המשרד שותף עם מכון התקנים להפעלה ולניהול של מערכי התיור הירוק למבנים ולמוצרים והוא פועל, בעצמו או באמצעות גופים אחרים, לקידום הנושא והטמעתו בקרב קהלים מקצועיים ובקרב הציבור הרחב. כמו כן, בעידוד ובליווי מקצוע׳ של המשרד להגנת הסביבה, אומץ התקן לבנייה ירוקה ברמת השלטון הארצי על-יד׳ שני גופים; מנהל הדיור הממשלתי ומשרד הביטחון. אימוץ התקן לבנייה ירוקה כלשונו חל על נכסים בבנייה חדשה שמנהל הדיור יחם את בנייתם. יחד עם זאת, במקרים רבים משרדי הממשלה ממוקמים במבנים שאינם בבעלות המדינה. לכן, פותח מדרג ירוק לחלקי מבנה ולמבנים קיימים שבאמצעותו ניתן יהיה להעניק עדיפות במכרזי השכירות למבנים בעלי השפעה סביבתית נמוכה (יזכו לניקוד גבוה יותר במכרזים). מדרג זה מאפשר אף לדרוש מבעלי המבנה לערוך שיפיץ ולשפר את הביצועים הסביבתיים של המבנה כתנאי לשכירתו האפשרית על ידי מינהל הדיור הממשלתי. הגוף השני, משרד הביטחון, אימץ את התקן לבנייה ירוקה עבור הפרויקט העצום של הקמת עיר הבה"דים בדרום.116
מנהל הרכש הממשלתי מצידו, פועל החל משנת 2013 להטמעת רכש של מוצרים ירוקים במכרזים ממשלתיים באמצעות הטמעת קריטריונים סביבתיים כדרישות סף או כחלק מניקוד המכרז. יחד עם זאת, הרכש הירוק אינו מהווה עדיין נתח משמעות׳ והוא לא השפיע באופן משמעות׳ על השוק. בשלטון המקומי, מספר רשויות מחייבות בנייה על פ׳ התקן לבנייה ירוקה.
יעדים: ישנה ציפייה כ׳ המדינה תנהג דוגמא אישית ותאמץ קודם כל בעצמה מדיניות רכש ושימוש במוצרים ובחומרים ירוקים במבנים שנמצאים בבעלותה או שאותם היא בונה או משפצת. צעד זה נתפס כמנוע צמיחה משמעות׳ לקידום הנושא היות ולמדינה ולרשויות מקומיות בעלות על מבנים רבים וכן מעורבות בפרויקטים של תשתיות, ולכן זהו צעד מנהיגות׳ שנועד להתוות את הדרך לכלל השוק. אימוץ התקן לבנייה ירוקה על ידי מינהל הדיור הממשלתי עבור כל בנייה חדשה וקביעת מדרג '׳רוק' עבור מבנים שמינהל הדיור מבקש את שכירתם הים צעד משמעות׳ בכיוון הנכון. יש לוודא כ׳ צעד זה אכן ממומש לאורך זמן והוא אינו משתנה בעקבות שינויים קואליציוניים או קיצוצים בתקציב. כמו כן יש לקבוע כיעד כ׳ המדינה תגדיל את מדיניות הרכש הירוק ותרחיב את מגוון החומרים
והמוצרים הירוקים המקבלים עדיפות במכרזים של יחידות הממשלה והסמך ברמות השונות. צעדים נוספים הם: מתן הטבות במס ליצרנים של חומרים ומוצרים ירוקים ומתן הלוואות לטובת שיפור היבטים סביבתיים בתהליכי הייצור.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: קיימת פעילות משמעותית בנושא וניתן להרחיב אותה כך שהשפעתה על השוק תהיה גדולה אף יותר. על הממשלה להחליט כ׳ נושא זה עולה למקום גבוה יותר בסדר העדיפויות הלאומי ולפיכך מקבל את תשומת הלב, את כוח האדם ואת התקציב הראויים.
כלים להסרת חסמים: על המדינה להמשיך ולהרחיב הטמעה של מדיניות אשר תעניק העדפה למוצרי בנייה ירוקים בכל הליכי בנייה, שיפיץ או תחזוקה של מבנים שנמצאים באחריותה או אשר התקציב לבנייתם מקורו בכספי מדינה ולכלול בה גם מבנים ציבוריים כגון בתי ספר ומוסדות ציבור אחרים.
המופקד על (General Services Administration) GSA - על ידי ה LEED-n בארה"ב אומץ תקן
ניהול נכסים ציבוריים, והים בשימוש נרחב על ידי הממשל עבור מבנים בבעלות ציבורית. כמו כן, החל משנת 2008 הנציבות האירופית הציבה את הרכש הירוק בסדר עדיפות גבוה, כחלק ממדיניות כוללת לקידום "צור וצריכה בעלי השפעה פחותה על הסביבה במדינות האיחוד האירופי. הנציבות קבעה כיעד כ׳ על 50% מהמכרזים המתפרסמים להיות מכרזים ירוקים. נוסף על כך נוסחו כלים מומלצים להגברת ״שום הרכש הירוק במדינות האיחוד, ונקבע לוח זמנים למדידת ההתקדמות117 כיום כל 27 המדינות החברות גיבשו ואימצו תכנית לאומית לקידום רכש ציבור׳ ירוק. ביולי 2013 עברה בקריאה טרומית בכנסת הצעת החוק 'חוק חובת המכרזים תיקון - העדפת טובין ותאגידים בעלי תו תקן ירוקי, שנועדה לתת העדפה למוצרים ירוקים במסגרת מכרזים והתקשרויות של המדינה. מצבה של הצעת החוק כיום אינו ברור, אך אישורה היה בוודאי משפיע באופן משמעות׳ על קידום הנושא בישראל. לתמריצים כלכליים עשויה להיות תרומה גדולה נוספת. כך למשל, ניתן להעניק הטבות במס ליצרנים של חומרים ומוצרים ירוקים, או להעניק הלוואות לטובת שיפור היבטים סביבתיים בתהליכי הייצור כגון הפחתת פליטות, שימוש חוזר בפסולת וכדי. כלי מדיניות אפשריים נוספים הם: חיוב רכש של מוצרים ירוקים גם על ידי הרשויות המקומיות וחקיקה הדרגתית שתחייב שימוש במוצרים ירוקים (יהיה אפשרי רק כשיהיה מגוון מוצרים מספק). בנוסף, כל כלי מדיניות אשר יקדם את הבנייה הירוקה יסייע גם להתפתחות שוק החומרים והמוצרים הירוקים.
ז.	נגישות למקורות מידע אמינים, עדגנ״ם ובלתי תלויים
תיאור של הקריטריון: קיימת חשיבות רבה להנגשת מידע אמין ומדויק לציבור ולבעלי המקצוע אודות מגוון החומרים והמוצרים הירוקים, תכונותיהם, אופן "שומם בתהליך הבנייה וכדי.
מצב ק״ם: בעבר היה מחסור במוקד מידע רחב, מעמיק ואובייקטיבי, ורוב המידע שניתן היה למצוא סופק על ידי אתרי אינטרנט שהוקמו על ידי בעלי מקצוע פרטיים והכילו מידע חלקי ולעיתים מבלבל. בשנה האחרונה (2014), מאז השקת 'הקטלוג: מאגר החומרים והמוצרים הירוקים' מבית המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, ניכר שיפור משמעות׳ בנושא. המאגר הים אינדקס מידע מקיף של כלל המוצרים הירוקים לבנייה בישראל והוא כולל תיאור של המוצרים בחלוקה לפי קטגוריות בתחום הבנייה, מידע טכני, מידע על היבטים סביבתיים של המוצר, השוואה בין מוצרים, קישור לדרישות התקן לבנייה ירוקה וקישורים למידע נוסף, והשימוש בו פתוח ובחינם.
יעדים: נגישות גבוהה למידע בנושא חומרים ומוצרים ירוקים שירוכזו תחת במה אחת (מקוונת או מודפסת) ויעודכנו בצורה שוטפת, בדומה ל Green Book Live118 שפותח על ידי ארגון BRE שאחראי גם על תקן ה-BREEAM לבנייה ירוקה ול- BuildingGreen שפותח על ידי ארגון אמריקאי עצמאי.119 במידה רבה, אתר 'הקטלוג' החדש מבית המועצה הישראלית לבנייה ירוקה מהווה מוקד ידע אובייקטיבי, אמין ורחב אשר מנגיש באופן ידידותי למשתמש מידע על החומרים והמוצרים הירוקים הזמינים בשוק בישראל. כעת יש לפעול להגדלת התפוצה שלו בקרב אנשי המקצוע והקהל הרחב. יש לקבוע כיעד את הפיכתו של האתר לכלי עבודה יומיומי ושוטף עבור אנשי המקצוע ולוודא כ׳ יעודכן באופן שוטף. כמו כן ניתן להשיק מחירון מוצרי בנייה ירוקים שיפורסם על בסיס שנתי או דו שנתי (בדומה למחירון דקל120) ויכלול את כל המוצרים הירוקים בתחום הבנייה ועלותם. קיומו של אתר אינטרנט המאגד את המידע יהיה בעל משמעות מוגבלת ללא קיומה של מודעות מספקת לנושא. לכן, יש לקבוע כיעד גם פילוח של קהל הצרכנים של החומרים והמוצרים הירוקים (אנשי המקצוע השונים, אנשי השיווק והמכירות של יצרניות המוצרים והקהל הרחב) ופנייה לכל קבוצה בנקודות זמן ומקום משמעותיות שרלוונטיות לכל קבוצה בתהליך קבלת ההחלטות. זאת ניתן לעשות באמצעות מדריכי תכנון, הכשרות לבעלי מקצוע, פרסום ושיווק לקהל הרחב בעמדות מכירה ועוד.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: אתר 'הקטלוג' הים אתר חדש ועדיין אינו מוכר לרוב אנשי המקצוע ולקהל הרחב. יש להקפיד כ׳ האתר יעודכן לעיתים תכופות על מנת שיהיה שימושי ויעיל עבור אנשי המקצוע. כמו כן יש לפעול להוספת חומרים ומוצרים נוספים לקטלוג כגון מערכות וטכנולוגיות ירוקות, חומרים ומוצרים הקשורים בתכנון ופיתוח נופי. בנוסף, חסם קריטי הוא חוסר המודעות בקרב קהל הצרכנים, אנשי המקצוע בתחום הבנייה והקהל הרחב, לגבי היתרונות בשימוש בחומרים ומוצרים ירוקים. הגדלת הידע והמודעות הים תנאי הכרחי לטובת הגדלת השימוש במאגר המידע, כאשר יש לבחון כיצד ניתן להגיע לכל קבוצת יעד ואיזה כלים "מצאו אפקטיביים ביותר עבור כל קבוצה.
כלים להסרת חסמים: יש לפעול כעת להעלאת המודעות לקיומו של האתר בעיקר בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה וסטודנטים למקצועות הבנייה וגם בקרב הקהל הרחב. זאת באמצעות פרסום
באתרי האינטרנט הרלוונטיים לתחום הבנייה, פרסום ממוקד ברשתות החברתיות וכדי. במקביל יש לפעול להעלאת הידע בנושא על ידי קיום הכשרות לקבלנים, קבלני שיפוצים, מנהלי פרויקטים ואנשי מקצוע נוספים אודות היתרונות בשימוש בחומרים ירוקים ואופן היישום המיטבי לניצול מלוא יתרונותיהם. ניתן גם לכתוב מדריכים מקצועיים בנושא ולהפיצם בקרב אנשי המקצוע, ומדריכים כלליים הרלוונטיים לקהל הרחב המספקים בידיו כלים להבנת הנושא ולביסוס דרישות. מומלץ גם לערוך הכשרות לאנשי השיווק והמכירות של יצרניות המוצרים שיתמקדו בניצול היתרונות השיווקיים של המוצרים הירוקים.
ח.	פעילות ארגוני מגזר שלישי לקידום הנושא
תיאור של הקריטריון: במדינות שנבחנו בחלק הראשון של המחקר נמצא כ׳ לפעילות ארגוני מגזר שלישי יש תפקיד חשוב במאמץ לקדם את שוק החומרים והמוצרים הירוקים ושוק הבנייה הירוקה ככלל. פעילותם של כמה מארגוני המגזר השלישי מוכרת ולעיתים אף זוכה לתמיכה מגופי ממשל ומגופים פרטיים. הם מקיימים שיתופי פעולה עם סקטורים שונים והם בעלי יכולת רבה לקדם תהליכים. כמו כן, ארגוני מגזר שלישי (וחברות פרטיות) מפתחות ומנהלות מערכי תיווי והסמכה לחומרים ולמוצרים ירוקים ובכך מאפשרות קיומה של תחרות בין גופי התיוו׳,
מצב ק"ם: הגוף הבולט בישראל לקידום שוק הבנייה הירוקה הוא המועצה הישראלית לבנייה ירוקה אשר שמה לה למטרה להוביל לקידום סביבה בת קיימא בישראל. במסגרת זו, המועצה פועלת לקידום תפוצת הבנייה הירוקה והשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים על ידי שילוב בין פעילות חינוכית, הכשרה ומתן כלים מעשיים לבעלי מקצוע, קידום מדיניות ופעילות ציבורית, קיום מחקר רב-תחומי, וזאת תוך שימת דגש על שיתוף פעולה עם בעלי עניין שונים. גופים נוספים שפועלים בנושא הם 'מרכז השל לק״מות', 'הפורום לאנרגיות מתחדשות' ועוד. בניגוד למצב בשווקים מובילים העולם, בישראל בולט היעדרם של ארגוני המגזר השלישי בשוק התיווי וההסמכה. כמו כן, בולט מחסור במרכזי מחקר שיגשרו על פערי ידע ומחקר בתחומי טכנולוגיות וסביבה בכלל ובתחום החומרים בפרט.
•עדים: ככלל, יש לשאוף למעורבות גבוהה של ארגוני מגזר שלישי בתחום הבנייה הירוקה וקידום נושא החומרים והמוצרים הירוקים. בפרט יש לקבוע כיעד הקמתו של גוף מחקרי אשר יהיה אמון על פיתוח הידע בנושא ועל הטמעתו בתעשייה. על גוף זה לעסוק בחשיבה על תכנון, עיצוב וייצור תוך התייעלות בשימוש בחומרים ותוך חשיבה על צמצום ההשפעות הסביבתיות בשלבים השונים של מחזור החיים שלהם. בתחום האנרגיות המתחדשות למשל, קרן ההשקעות הישראלית Capital Nature פועלת למימון מיזמים ומחקר בתחום זה. הקרן הינה פרי שיתוף פעולה בין המגזר
התעשייתי לאקדמיה.121 בנוסף, יש לכוון לכניסתם של ארגוני מגזר שלישי לתחום התיווי וההסמכה של חומרים ומוצרים ירוקים.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: נראה כ׳ אין מספיק מודעות ויוזמה של ארגוני מגזר שלישי. נדרשת מעורבות גדולה יותר שלהם בתחום הבנייה הירוקה, קידום החומרים הירוקים, והקמת מערכי תיווי.
כלים להסרת חסמים: נדרשת החלטה על הקמת מרכז מחקר וידע ומציאת מימון להקמתו ולתפעולו השוטף. לצורך כך יש ליצור שיתוף פעולה מתאים בין ארגוני מגזר שלישי רלוונטיים כגון גופים הפועלים בתחום, מכוני מחקר, מחלקות רלוונטיות במוסדות להשכלה גבוהה, המגזר הפרטי (בעיקר המגזר התעשייתי) והמגזר הציבורי. בנוסף יש לבחון אמצעים וכלים לעידוד כניסתם של ארגוני מגזר שלישי לתחום התיוו׳ וההסמכה של חומרים ומוצרים ירוקים.
ט.	היקף הביקוש והמודעות בקרב אנשי המקצוע והקהל הרחב
תיאור של הקריטריון: מידת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים נובעת במידה רבה מהיקף המודעות לנושא בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה ובקרב הקהל הרחב.
מצב ק״ם: למרות הגידול במודעות לנושא בשנים האחרונות, גם כיום בולט מחסור באנשי מקצוע כגון מתכננים, אדריכלים, מהנדסים, קבלנים ועוד, בעלי מודעות וידע מקצוע׳ בנושא חומרים ומוצרים ירוקים בפרט ובנייה ירוקה ככלל. כמו כן, בקרב הקהל הרחב המודעות לנושא נמוכה מדי. מודעות גבוהה יותר תתרום להגדלת הביקוש ולהנעת השוק מלמטה (Bottom-Up).
יעדים: בקרב הקהל המקצוע׳ יש לשאוף למצב בו צוותי התכנון והבנייה בכל פרויקט שיפיץ או בנייה בישראל כוללים אנשי מקצוע בעלי ידע בבנייה ירוקה ובשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. כמו כן, בקרב הקהל הרחב יש להגיע למצב בו רוב הציבור מודע ליתרונות הבנייה הירוקה וליתרונות הסביבתיים, הבריאותיים והכלכליים שיש בשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: החסם בנושא זה מתחלק לשניים: היעדר ידע מספק בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה והיעדר מודעות לנושא בקרב הקהל הרחב.
כלים להסרת חסמים: את צעדי המדיניות כדאי לחלק לשני סוגים על פ׳ קהלי היעד השונים: אנשי המקצוע והקהל הרחב. הגדלת המודעות בקרב אנשי המקצוע צריכה להתמקד באנשי המקצוע הרלוונטיים בתחום הבנייה כגון: אדריכלים, אדריכלי נוף, מתכננים, מהנדסים, מעצבים ועוד. אלו
נמצאים במרכז תהליכי קבלת ההחלטות בתחום התכנון והבנייה ויכולים לסייע רבות להגדלת השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. האמצעים להעלאת המודעות בקרב אנשי המקצוע נוגעים בעיקר לחינוך, הכשרה מקצועית וחשיפתם לאפשרויות המגוונות, וזאת באמצעות שילוב הנושא בתכניות הלימוד הקיימות במוסדות להשכלה גבוהה וקיום פעילות "עודית להכשרת אנשי מקצוע ותיקים כגון סדנאות, ימי עיון וכנסים. בנוסף מומלץ להקים אתר אינטרנט "עוד׳ לאנשי מקצוע אשר יכלול שיטות, הסברים, טכניקות, פירוט המוצרים וכדי, ובו הם יוכלו לשתף מידע ולהתייעץ אחד עם השני. המודעות של הציבור בישראל לנושאי סביבה עולה בשנים האחרונות, וכך גם המודעות לבנייה הירוקה. עם זאת, נדמה כ׳ ציבור מצומצם בלבד מודע לקיומו של תו ירוק ישראלי לחומרים ולמוצרים וליתרונות הסביבתיים שלו. באירופה ובארה״ב הציבור מודע יותר לנושא בזכות פעילויות חינוך והסברה שונות ובזכות פעילות פרסום ענפה הכוללת מסעות פרסום בטלוויזיה וברשתות החברתיות. ניתן לקשור את הקהל הרחב לנושא הסביבתי דרך חשיפתם ליתרונות בריאותיים או תרומתם לחיסכון במשאבים. קודם כל מומלץ להתמקד במוצרים כגון שטיחים, רהיטים, צבעים ומוצרים לעיצוב פנים. מוצרים אלו נמצאים בשליטה ישירה של הצרכנים, כלומר הם אלו שלרוב מחליטים על רכישתם (בניגוד לחומרי הבניין מהם עשויה הדירה למשל). בכל הקשור למוצרי בנייה יש להפנות זרקור כלפי הציבור המתכוון לערוך עבודות שיפוץ או אלו הבונים את ביתם באופן עצמאי. בהקשר זה, לאחרונה פורסם על ידי המועצה הישראלית לבנייה ירוקה והמשרד להגנת הסביבה 'מדריך לשיפוץ ירוקי של דירת מגורים המיועד עבור הקהל הרחב.122 בין השאר, מעודד המדריך שימוש במוצרים ירוקים בעבודות השיפוץ של הבית. לבסוף, אין להזניח גם את קהל רוכש׳ הדירות, שכן אלו יכולים להגדיל את דרישה לשילוב חומרים ומוצרים ירוקים בבנייה החדשה.
י. פעילותם של יזמים !יצרני□ מובילי שוק
תיאור של הקריטריון: שחקנים פרטיים מובילי שוק הינם גופים בעלי השפעה רבה על מגמות התפתחות השוק. יזמים מובילי שוק נמצאים בעמדה בה הם יכולים לבחור יצרנים וספקים לעבוד איתם, ועל אלו להתחרות ולעמוד בדרישות המשתנות. כמו כן יצרנים מובילי שוק עשויים להביא לשינויים משמעותיים בשוק בהם המוצרים שלהם מתחרים.
מצב ק״ם: בישראל קיימת בדרך כלל נטייה לשמרנות בקרב חברות יזמיות, גם כאלו המובילות את השוק. הדבר בא ליד׳ ביטוי בחוסר רצון לשנות אסטרטגיית בנייה מוכרת או לעשות שימוש בחומרים, במערכות ובמוצרים חדשים. נטייה זו נובעת בעיקר מהצורך לצמצם סיכונים ולצמצם את א׳ הודאות. יחד עם זאת, בשנים האחרונות שוק הבנייה הירוקה בישראל הולך וגדל ומספר חברות נדל״ן גדולות כגון 'שיכון ובינוי נדל״ן' ויחנן מור' החליטו באופן אסטרטג׳ לפנות לשוק הבנייה הירוקה ולרכז בו את
מירב המאמץ. משום כך, לנכונות הקבלנים והיזמים לבנות ירוק ולהשתמש בחומרים ירוקים השפעה ישירה על הגדלת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים. העלייה בבנייה הירוקה גרמה ליצרנים להסמיך חלק משמעות׳ ממוצריהם בתו הירוק הישראלי, למתג עצמן כחברות השואפות למצוינות סביבתית, ולפנות באופן אסטרטג׳ לשוק הבנייה הירוקה. כך למשל לגבי חברות כגון: 'תרמוקיר', 'גולמט', 'נירלט', 'טמבור', 'אורבונד', 'איטונג', 'טרמודן', 'בלוקל-רביד' ועוד. חלק קטן מהחברות הללו נוקטות בפעולות שהינן מעבר לדרישות לקבלת תו ירוק וזאת מתוך אסטרטגיה השואפת למצוינות סביבתית, לבידול בשוק, ומתוך ראייה עסקית וערכית. חברת 'תרמוקיר' למשל, הייתה הראשונה לערוך בחינת מחזור ח״ם (LCA) למוצר, וזאת אף על פ׳ שאינה זוכה לתגמול מכך על ידי התקן לבנייה ירוקה.
יעדים: יש לפעול ביתר שאת לעידוד יזמים וחברות בנייה לרכוש חומרים ומוצרים ירוקים כחלק משגרת העבודה, וכן לעודד פיתוח מוצרים חדשניים, ומצוינות סביבתית בקרב יצרנים.
חסמים שמונעים מימוש היעדים: כאמור, מבחינת היזמים החסם הבולט כיום בתחום זה קשור בצורך לבצע רכש של מוצרים או חומרים חדשים. התקן לבנייה ירוקה כולל מספר מאפיינים המבוססים בעיקר על שינוי ברכש של חומרים ומוצרים ולעיתים אף בהחלפת הספקים הקבועים. עלות החלפת חומרים ומוצרים לחברה היזמית היא גדולה ודורשת איתור של ספקים חדשים, ניהול משא ומתן על עלויות, ובחירה של מוצרים מתאימים. עלות זו יורדת בהמשך ככל שהשימוש ברכש הירוק מתקבע כנורמה ארגונית. יחד עם זאת, חשוב לציין כ׳ מעבר לטרחה הנדרשת לצורך מציאת ספקים מתאימים, ק״ם קושי בהתרת חוזי רכש קיימים הנחתמים בין קבלנים ויזמים לספקים לעיתים שנים מראש תמורת מחירים נמוכים, ואינם ניתנים להתרה בטווח הקצר. חוזים ארוכי טווח מאפשרים הוזלה בעלות החומרים, מעניקים ודאות עסקית וכלכלית לשני הצדדים ומובילים לצמצום חוסר הודאות מבחינת הספקת החומרים. מאידך, קיומם של חוזים ארוכי טווח פוגעים ביכולת להטמיע מוצרים חדשים בשוק
בכל הקשור ליצרנים, פעילותם של מעט מאד מונעת מתוך אסטרטגיה לשאוף למצוינות סביבתית. היצרנים אשר מסמיכים את מוצריהם בתו ירוק מהווים היום את יחיל החלוץ' בתחום הירוק אך למרות זאת רובם עושים זאת משום שתנאי השוק המשתנים מאלצים אותם להתאים את מוצריהם לתנאים החדשים. בולטת היעדרותן של חברות יצרניות, כדוגמת חברת 'אינטרפ״ס' העולמית, אשר כפי שסקרנו בחלק הראשון של המסמך, הובילה את שוק המוצרים בתחום השטיחים לעידן חדש.
כלים להסרת חסמים: יש לשאוף ליצירת מצב בו העלות, הטרחה וחוסר הודאות הנלווים להחלפת חומרים ומוצרים עבור חברה יזמית אינה מונעת ממנה לרכוש חומרים ומוצרים ירוקים. כמו כן יש לבחון האם ניתן לפעול להתרת חוזי רכש ארוכי טווח לטובת רכישת מוצרים בעלי תו ירוק. יחד עם זאת, יש לציין כ׳ תהליך זה מתבצע, גם אם בקצב איטי, ממילא באופן טבעי. הבנייה הירוקה הופכת
להיות יותר ויותר נפוצה ומבוקשת ובמקביל גם הרגולציה מתחילה לחייב בנייה ירוקה (כגון החובה לבנות בנייה ירוקה ברשויות פורום ה-15). שינויים אלו מאלצים את חברות הנדל״ן ואת יצרני וספקי החומרים והמוצרים לבנייה לשנות את דרך ההתנהלות המוכרת. יותר ויותר יזמי נדל״ן בונים ירוק (אם מבחירה ואם בשל חובה רגולטיבית), ולכן נאלצים לאמץ שיטות בנייה שונות ולאמץ גם את השימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים המעניקים ניקוד בתקן לבנייה ירוקה. בעקבות זאת, יצרנים וספקים המעונ״נים להתחרות תחת תנאי השוק החדשים נאלצים גם הם להתאים עצמם לכללי המשחק החדשים. משום כך, יש להניח כ׳ ככל שיעבור הזמן, וככל שהבנייה הירוקה תהפוך נפוצה ומחייבת, כך יתקבעו נורמות בנייה חדשות ברמה הארגונית אצל חברות יזמיות וחסם זה יהיה פחות ופחות משמעותי.
בנוגע ליצרנים, יש לבחון דרכים לתגמל חברות יצרניות אשר פועלות מתוך אסטרטגיה השואפת למצוינות סביבתית ולחדשנות. על ידי הפיכת הנושא הסביבתי למנוע צמיחה עסקי ניתן יהיה למשוך חברות יצרניות רבות יותר לפעול כך. אחד הכלים לכך הים מתן תגמול הולם בניקוד בתקן לבנייה ירוקה. כלים אחרים הינם מתן הטבות במס או הלוואות "עודיות מוטבות לטובת שיפור היבטים סביבתיים בתהליכי הייצור. לבסוף, ביצוע פעולות לטובת העלאת קרנה של הפעילות לטובת הסביבה בתודעה הציבורית, יסייע לחברות אלו לזכות בהכרה ציבורית חיובית ובמקביל יסייע להתפתחות העסקית שלהן.
7.	סיכום ומסקנות
שוק החומרים והמוצרים לבנייה ירוקה נמצא במגמת התפתחות אשר מציבה אותו במקום טוב יותר מבעבר. בשנת 2010 עמד מספר המוצרים הירוקים על כ-30 ומתוכם 5 בלבד היו מיועדים לתעשיית הבנייה. כיום מספר המוצרים הירוקים עומד על כ- 90 מוצרים, מהם כ-70% מיועדים לתעשיית הבנייה.124 מספר היצרנים אשר לפחות אחד ממוצריהם הוא ירוק עלה גם הוא ועומד כיום על למעלה מ- 50 יצרנים. חסמים שהיו בולטים בעבר כגון היעדר מקור ידע אמין ואובייקטיבי ומחסור במפרטים רלוונטיים להסמכת המוצרים אינם מהווים חסמים משמעותיים כיום.
יחד עם זאת, מידת הביקוש לחומרים ולמוצרים ירוקים בשוק הבנייה מושפעת במידה רבה מקיומו של שוק בנייה ירוקה מפותח. שוק זה אמנם צובר תאוצה בשנים האחרונות אך הוא עדיין לא תפס מקום מרכזי בענף הבנייה. קידום נושא הבנייה הירוקה דורש פעילות רב-תחומית במגוון ערוצים: העלאת המודעות בקרב הקהל הרחב, קיום פעילות חינוכית והכשרות בקרב אנשי המקצוע בתחום הבנייה, קידום רגולציה ותמריצים, אימוץ התקן לבנייה ירוקה לבנייה ציבורית חדשה, הנגשת מידע לכל בעלי העניין, ביצוע מחקרים בתחום לטובת קידום הידע והסרת א׳ הודאות, פעילות שתדלנות בקרב מקבלי החלטות, קידום תכניות לשיפוץ ירוק של מבנים ישנים ועוד. ההחלטה של ראשי הערים של פורום 15 הערים הגדולות בישראל בדבר אימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה כמדיניות עירונית מחייבת, צפויה לתת דחיפה משמעותית לשוק הבנייה הירוקה בישראל ובכך לתרום גם לקידום שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה.
מהמחקר עולה כ׳ קיימת פעילות משמעותית בנושא על ידי המגזר הציבור׳, אך יש מקום לפעילות נוספת. כפי שעולה מסקירת השווקים בעולם, למגזר הציבור׳ יש כוח רב בעיצוב מדיניות להנעת השוק, אם על ידי רגולציה, אם על ידי תמריצים ובעיקר באמצעות מתן דוגמא אישית. בעידוד ובליווי מקצוע׳ של המשרד להגנת הסביבה, אומץ התקן לבנייה ירוקה ברמת השלטון הארצי על-יד׳ שני גופים; מנהל הדיור הממשלתי ומשרד הביטחון. אימוץ התקן לבנייה ירוקה כלשונו חל על נכסים בבנייה חדשה שמנהל הדיור הממשלתי יוזם את בנייתם. בנוגע למבנים שאינם בבעלות המדינה, פותח מדרג ירוק לחלקי מבנה ולמבנים קיימים שבאמצעותו ניתן יהיה להעניק עדיפות במכרזי השכירות למבנים בעלי השפעה סביבתית נמוכה (יזכו לניקוד גבוה יותר במכרזים). מדרג זה, שמתייחס גם לשימוש בחומרים ובמוצרי בנייה בעלי תיוו׳ ירוק, מאפשר אף לדרוש מבעלי המבנה לערוך שיפוץ ולשפר את הביצועים הסביבתיים של המבנה כתנאי לשכירתו האפשרית על ידי מינהל הדיור הממשלתי. על המדינה להמשיך ולהרחיב הטמעה של מדיניות אשר תעניק העדפה למוצרי בנייה ירוקים בכל הליכי בנייה, שיפוץ או תחזוקה של מבנים שנמצאים באחריותה או אשר התקציב
לבנייתם מקורו בכספי מדינה ולכלול בה גם מבנים ציבוריים כגון בתי ספר ומוסדות ציבור אחרים. בנוסף, ביולי 2013 עברה בקריאה טרומית בכנסת הצעת החוק 'חוק חובת המכרזים תיקון - העדפת טובין ותאגידים בעלי תו תקן ירוקי. מצבה של הצעת החוק אינו ברור כיום אך אישורה היה עשוי להביא לדחיפה גדולה בנושא. כלי מדיניות אפשריים נוספים הם: חיוב רכש של מוצרים ירוקים גם על ידי הרשויות המקומיות, מתן העדפה במיסוי למוצרים ירוקים, וחקיקה הדרגתית שתחייב שימוש במוצרים ירוקים. בנוסף, כל כלי מדיניות אשר יקדם את הבנייה הירוקה יסייע גם להתפתחות שוק החומרים והמוצרים הירוקים.
כמו כן, למרות הגידול במודעות לנושא בשנים האחרונות, היקף הביקוש והמודעות בקרב אנשי המקצוע והקהל הרחב עדיין מהווה חסם להתפתחות התחום. גם כיום בולט מחסור באנשי מקצוע כגון מתכננים, אדריכלים מהנדסים, קבלנים ועוד, בעלי מודעות וידע מקצוע׳ בנושא חומרים ומוצרים ירוקים בפרט ובנייה ירוקה ככלל. מודעות גבוהה יותר בקרב הקהל הרחב תתרום להגדלת הביקוש ולהנעת השוק מלמטה. בקרב הקהל המקצוע׳ יש לשאוף למצב בו צוותי התכנון והבנייה בכל פרויקט שיפיץ או בנייה בישראל כוללים אנשי מקצוע בעלי ידע בבנייה ירוקה ובשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים. בקרב הקהל הרחב יש להגיע למצב בו רוב הציבור מודע ליתרונות הבנייה הירוקה וליתרונות הסביבתיים, הבריאותיים והכלכליים שיש בשימוש בחומרים ובמוצרים ירוקים.
נושא נוסף שזקוק להתייחסות הוא הליך התיוו׳, בנושא זה נשמעו טענות בעיקר נגד העלות של התהליך ובנוגע למשך ההליך ולמידה בה התו אכן משקף מצוינות סביבתית של המוצר. בנוגע לעלות הליך התיוו׳, העלות הינה קבועה ואינה נגזרת מגובה מחזור המכירות של החברה, עובדה המקלה עם החברות הגדולות ומקשה על חברות בעלות מחזור׳ מכירה נמוכים. בגופי תיווי אחרים בעולם, עלות ההסמכה לתו ירוק נקבעת כשיעור ממחזור המכירות של החברה. "תכן ושיטת תמחור דומה הייתה מעודדת חברות רבות יותר בישראל, ובמיוחד חברות קטנות, לעבור הליכי הסמכה לתו הירוק. בנוגע למסגרת הזמן של הליך התיוו׳, מומלץ כ׳ מכון התקנים יתחייב על מסגרת זמן קבועה וידועה מראש אשר בכל מקרה לא תעלה על שישה חודשים.
בנוגע למידה בה התו הירוק אכן מבטא מצוינות סביבתית: המפרטים המשמשים לבחינת המוצרים לא תמיד בוחנים את שלל ההיבטים הסביבתיים וההשפעות הסביבתיות של המוצר ואינם מתייחסים באופן מספק לפן הרחב של "צור המוצר. כמו כן התו כיום אינו מספק מענה לחברות אשר מעונ״נות להציג ביצועים סביבתיים גבוהים יותר מדרישות הבסיס של התו הירוק ולקבל על כך הכרה ותגמול. משום כך, מערך התיווי אינו מתמרץ כיום הצגת מצוינות בתחום הסביבה אלא דווקא הסתפקות במינימום המאמץ הנדרש לטובת קבלת התו הירוק. אחת האפשרויות שניתן לשקול היא קביעת מדרג לתיוו׳ הירוק שנע החל מהסמכה בסיסית ועד להסמכה גבוהה יותר שמעניקה הכרה על ביצועים סביבתיים טובים יותר. ניתן לעשות זאת למשל בשיטת הכוכבים (מתן תו ירוק עם כוכב אחד עבור עמידה בתנאים המינימאליים לקבלת התו ומתן תו ירוק עם שניים או שלושה
כוכבים עבור עמידה בתנאים מחמירים יותר). בכל מקרה נראה כ׳ יש מקום לקבוע תקופות זמן במסגרתן, מדי כמה שנים, עוברים המפרטים בחינה מחודשת אשר כוללת העלאה של גובה הדרישות והחמרת התנאים לקבלת התו. כך בעצם ניתן יהיה לשפר את הביצועים הסביבתיים של החומרים והמוצרים הירוקים על פני זמן.
בנוסף, בניגוד למצב במדינות שנסקרו בחלק הראשון של מסמך זה, בהן ק״ם מגוון של תווים ירוקים המוענקים על ידי גופים שונים, בישראל ישנו גורם אחד בלבד המוסמך להעניק תו ירוק לחומרים ולמוצרים והוא מכון התקנים הישראלי. קיומה של תחרות בשוק תתרום להתייעלות של מערך התיוו׳, הוזלה של השירות, ותביא להליכי תיוו׳ ופיקוח טובים ואיכותיים יותר וכך גם לאמינות גבוהה יותר של התווים הירוקים עצמם. כיום, מכון התקנים הוא הגוף היחיד בישראל שבסמכותו לכתוב, לאמץ ולבחון עמידה בתקנים. לעומת זאת, אין מניעה להקים מערך של כלי מדידה Rating (System) אובייקטיבי אשר יבחן, באמצעות סט קריטריונים ותבחינים מוגדרים מראש, חומרים או שירותים, ויעניק להם הכרה על תועלותיהם הסביבתיות. כך למשל הוקמו ופועלים מגוון ממערכי התיוו׳ בשווקים המפותחים שהוזכרו בחלק הראשון של המחקר.
לבסוף, ממחקר זה עולה כ׳ גם אם נדרשים צעדים נוספים, שוק החומרים והמוצרים הירוקים בישראל התפתח באופן משמעות׳ בשנים האחרונות. אך כך גם התרחש בשווקים אחרים במדינות מפותחות בעולם. שווקים אלו נמצאים בתהליך התפתחות דינאמי אשר מונע מתוך שאיפה להגיע להישגים סביבתיים גבוהים יותר ולפגיעה סביבתית נמוכה יותר. תהליך זה הביא להטמעה של דרכי חשיבה וניתוח חדשות לנושא החומרים והמוצרים שבאות ליד׳ ביטוי בכלי מדידה, במנגנוני תיוו׳ ובפלטפורמות שונות לחשיפת מידע. אלו נועדו לאפשר ולהטמיע דרכי בחינה הוליסטיות יותר אשר מונעות מתוך חשיבה ארוכת טווח ואשר שמות דגש על היבטים כגון בריאות המשתמשים, שקיפות המידע ובחינת מחזור ח״ם. בפרק הבא אנו מבקשים לסקור כמה מהכלים הללו. חשוב כ׳ גם השוק בישראל יבשיל לכדי מעבר לשלב הבא.
8.	כיווני התפתחות עתידיים
שווקים מפותחים בעולם לחומרים ולמוצרים ירוקים מונעים מתוך השאיפה להגיע להישגים סביבתיים גבוהים יותר. אלו שווקים דינאמיים שאינם קופאים על שמרם ובמסגרתם נבחנים באופן שוטף כלים ואמצעים חדשים שנועדו להקטין את טביעת הרגל האקולוגית ולהגיע למצוינות סביבתית. כאמור, תהליך זה הביא להטמעה של דרכי חשיבה וניתוח חדשות לנושא החומרים והמוצרים שבאות ליד׳ ביטוי בכלי מדידה, במנגנוני תיווי ובפלטפורמות שונות לחשיפת מידע. אלו נועדו לקדם דרכי בחינה כוללניות יותר המונעות מתוך חשיבה ארוכת טווח ושמות דגש על היבטים כגון בריאות המשתמשים, שקיפות המידע ובחינת מחזור ח״ם. כלים אלו נועדו לסייע לאנשי מקצוע בבחירת חומרים ומוצרים באופן מושכל במטרה להניע את השוק לשיפור ביצועים סביבתיים ולהפחתת הלחצים המצטברים על הסביבה הטבעית.
בפרק זה אנו מבקשים לסקור כמה מהכלים אשר תופסים מקום בולט בשיח המקצוע׳ והאקדמי העכשווי. השוק הישראלי התפתח מאד בשנים האחרונות אך יחד עם זאת הביצועים הסביבתיים תמיד ניתנים לשיפור. כשהשוק היה בשלבי התפתחות ראשוניים המטרה הייתה להגדיל את היצע החומרים והמוצרים ולהגדיל את מספר החברות המסמיכות את מוצריהן בתו הירוק. עם התפתחות השוק, מטרות אלו לא מנחות, אך יש מקום לאתגר את מידת המצוינות הסביבתית שהתו הירוק מייצג או מבטא ולבחון דרכים נוספות להפוך את שוק המוצרים לבנייה ירוקה לשוק משוכלל ודינאמי. מטרת הפרק אם כן, היא להציג כלים ואמצעים חדשניים המאפיינים כיום את חזית החשיבה בתחום תוך התמקדות בכיווני החשיבה החדשים אותם הם מציעים. אנו מעריכים כ׳ הפניית המבט לעבר המגמות העכשוויות המאפיינות את השווקים המפותחים בעולם הינה חשובה לצורך יצירת שיח פורה בנוגע לכיווני ההתפתחות העתידיים של השוק בישראל.
א. התייעלות חומרית (התייעלות השימוש בחומר)
התייעלות בשימוש בחומר או התייעלות חומרית ( Materials Efficiency) הינו כלי אסטרטג׳ שמטרתו הפחתת הביקוש למשאבי טבע בתוליים. הצורך בהתייעלות חומרית נובע מהלחץ המצטבר על הסביבה הטבעית כתוצאה מתהליכי חציבה וייצור המשמשים את האנושות, אשר מחייבים שינוי בדרך בה נעשה שימוש בחומר. כבר כעת, ק״ם מחסור במשאבים חיוניים וצפי מחסור למשאבים בסיסיים לקיום ציוויליזציה מודרנית בטווח של מאה השנים הבאות.125 נושא מגבלת המשאב נעשה משמעות׳ עוד יותר כשמדובר במדינה קטנה, צפופה ודלת משאבים דוגמת ישראל.
חומרים מתועשים מקורם בנפט (פולימרים), מחצבים, (מתכות וקרמיקה), וביומסה (עצים ונייר). נפט ומחצבים הינם מקורות שאינם מתחדשים ובסופו של דבר עלות הפקתם תעלה על התועלת שלהם. במחקרם משנת 2011, הציגו Allwood et al ארבע אסטרטגיות עיקריות להפחתת השימוש בחומרים בתעשייה:126
א.	"צור מוצרים בעלי טווח ח״ם ארוך: מצמצם את הצורך בייצור מוצרים חדשים על כל המשמעויות הסביבתיות הנלוות לכך.
ב.	תכנון מוצרים מודולאר״ם הניתנים לפירוק בתום השימוש ולהרכבה מחדש: מאפשר להגדיל את מחזור החיים של המוצרים וכמו כן מאפשר שימוש בחומרים לייצור מוצרים אחרים ובכך מצמצם את הצורך בכריית חומרים חדשים ומאפשר תהליכי "צור מתקדמים.
ג.	עיצוב מבוסס מחזור או שימוש חוזר בחומר או במוצר בתום השימוש: תהליכי מחזור ושימוש חוזר צורכים אנרגיה פחותה מהייצור של מוצר חדש, מפחיתים את פליטות גזי החממה ומפחיתים את הצורך בניצול משאבי טבע בתוליים.
ד.	הפחתת כמות החומרים במוצרים על ידי אופטימיזציה עיצובית או שדרוג תהליך הייצור: נושא זה בא ליד׳ ביטוי בשלב התכנון הראשוני של המוצר ומהווה יעד עיקרי המעניק פתרון לעליית עלויות הייצור והפחתת הרכש.
כל אחת מהאסטרטגיות המוצגות לעיל מאפשרת לצמצם את הפגיעה הסביבתית הנגרמת מייצור החומרים והמוצרים. משום כך, בהסתכלות קדימה, מומלץ בעתיד לבחון דרכים לשלב מדדים לבחינה של אסטרטגיות אלו במפרטים לבחינת מוצרים וחומרים ירוקים, ולחלופין לבחון דרכים להעניק עבורן ניקוד בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, גם מתוך הסתכלות כוללת על כלל הבניין כ"מוצר" שניתן להתייחס אליו בראיית ניתוח מחזור ח״ם. שילוב אסטרטגיות אלו ותרגומן למדדים רלוונטיים ושאפתנ״ם, יסייע ויתמרץ יצרנים להטמיע אותן בתעשייה.
ניתוח מחזור ח״ם של מוצר (LCA) ושימוש בהצהרה סביבתית של מוצר (EPD)
מתודולוגית ה-Life Cycle Assessment) LCA) הינה כלי לבחינה, ניתוח והשוואת מכלול ההשפעות הסביבתיות של מוצרים לאורך מחזור חייהם המלא. כלי זה עושה שימוש במדדים המתבוננים באופן רחב על מעגל החיים של מוצר, החל מחציבת חומרי הגלם דרך הליכי העיבוד, הייצור, ההרכבה, השינוע, השימוש ועד לסוף ח״ו. כלי זה מבוסס על ההנחה כ׳ לשלבים השונים בח" המוצר השפעות סביבתיות הניתנות לכימות. במסגרת התהליך נבחנות חלופות עבור כל אחד משלבי הייצור ומפותחת אסטרטגיה לבחירה בחלופה שהשפעתה הסביבתית הינה הנמוכה ביותר.
ניתוח מחזור החיים מאפשר להשוות את ההשפעות הסביבתיות הכוללות של מוצרים שונים, ולכן יכול לסייע לאנשי מקצוע לבחור את אותם מוצרים שגורמים לנזק הסביבתי הנמוך ביותר. הערכת מחזור החיים של מוצר מעוגנת בתקנים הבינלאומיים 14040 ISO ו- 14044 ISO. תקנים אלו מגדירים את העקרונות והמסגרת המתודולוגית בה מתקיים הליך הבחינה, ומספקים קווים מנחים לגבי אופן קביעת המטרות, קביעת המדדים והיקף הבחינה, איסוף הנתונים ואימות שלהם, והדרך בה יש לפרש ולהציג את הנתונים.
ה-EPD (הצהרה סביבתית של מוצר, Environment Product Declaration), הים כלי המאפשר לתרגם ולתקשר את תוצאות ניתוח מחזור החיים של המוצר באופן נגיש ובר השוואה. זהו מסמך המציג מידע מילולי וכמותי אודות ההשפעות הסביבתיות של מוצר או שירות, מבוסס על הערכת מחזור החיים (LCA) ובהתאם לתקן הבינלאומי 15014025. המסמך מבוסס על פורמט אחיד (PCR=Product Category rule) ומותאם לכל מוצר ביחס לקטגורית מוצרים לה הוא ש״ך.
בשנים האחרונות הפך ה-LCA לכלי שכיח יחסית בענף הבנייה במדינות המפותחות. בישראל כלי זה אינו נפוץ עדיין, ועד כה ארבע חברות בלבד ביצעו ניתוח LCA למוצר שלהם: חברת 'תרמוקיר' עבור מוצר טיח תרמי,127 חברת 'בלוקל רבידי עבור בלוק הפומיס,128 חברת 'איטונג' עבור בלוק בנייה129 וחברת 'נשר' עבור מלט.130 יש לציין כ׳ הניתוח בוצע באופן וולונטארי על ידי החברות, ולא בשל דרישה מחייבת בתקינה, מתוך שאיפה לשפר את הביצועים הסביבתיים של החברה.
לשם הדגמת התועלת שבניתוח מחזור ח״ם נציין להלן כמה מהמסקנות העיקריות שעלו מהניתוח של בלוק הפומיס של חברת 'בלוקל רבידי והטיח התרמי של חברת 'תרמוקיר', כך למשל, המסקנה העיקרית שעלתה מעבודת ה-LCA לבלוק׳ הפומיס של חברת 'בלוקל רבידי, הייתה כ׳ למרות שמרכיב הצמנט אינו המרכיב בעל המסה הגבוהה ביותר מבין חומרי הגלם, השפעתו הסביבתית בכל ההיבטים השונים שנבחנו הייתה הגבוהה ביותר (יותר מתהליכי ההובלה והייצור השונים). עיקר השפעתו של הצמנט הייתה בהיבטי צריכת האנרגיה וטביעת הרגל הפחמנית (Carbon Footprint). זאת, כפועל יוצא של צריכת האנרגיה ושל התהליך הכימי בעת שריפת הקלינקר, המהווה את המרכיב העיקרי בצמנט. בבחינת מוצר הטיח התרמי של חברת חברת 'תרמוקיר' המסקנות שעלו מניתוח תוצאות עבודת ה-LCA היו מעט שונות. גם במוצר זה מרכיב הצמנט היה בעל השפעות סביבתיות מכריעות (במיוחד בכל הנוגע לצריכת אנרגיה וטביעת רגל פחמנית עקב יצור הקלינקר), אך בנוסף התגלה כ׳ לאחד הפולימרים בחלק מן המוצרים השפעות סביבתיות מהותיות אף יותר
מהצמנט. במוצר הטיח התרמי היה מפתיע גם לזהות כ׳ צריכת הגז ליצור קיטור, אשר נועד להתפיח את גרגירי הקלקר במוצר, הינו בעל השפעה סביבתית מכרעת במוצר זה.131
דוגמאות אלו ממחישות את האופן בו המידע מניתוח מחזור החיים של מוצר יכול לבודד מרכיבים בתהליך הייצור ולסייע ביד׳ החברות להבין מהם המרכיבים או השלבים בתהליך הייצור אשר זקוקים להתייחסות, ואשר טיפול בהם יפחית במידה משמעותית את ההשפעה הסביבתית של המוצר כולו. תוצאות אלו מקנות להנהלת החברה מידע הכרחי לצורך קבלת החלטות מושכלות בנוגע לצמצום ההשפעות הסביבתיות של המוצרים שנבחנו, אך מעבר לכך, חשיבותו של הניתוח טמון בעובדה שהוא מאפשר לאנשי המקצוע ולצרכנים להשוות בין ההשפעות הסביבתיות השונות של מוצרים דומים.
נושא הבריאות ושילובו במערכי התיווי באמצעות 'הצהרה על בריאות המוצר' (HPD)
בשנים האחרונות חל שינוי בסדר העדיפויות של צרכנים המונע מתוך רצון ומודעות לנהל אורח ח״ם בריא יותר. שינוי זה הביא לתשומת לב גבוהה יותר בנוגע למזון אותו אנו אוכלים והחומרים והמוצרים שאנו צורכים. בתחום הבנייה, הצרכנים מבקשים כיום לגור במבנים בריאים יותר ולצמצם את החשיפה לחומרים ולמוצרים אשר עשויים לפגוע בבריאותם. העלייה במודעות לנושא הבריאות הביאה להתפתחות תווים אשר עיקר עיסוקם בהערכת ההשפעות הבריאותיות שבמוצר, כמות הכימיקלים הרעילים, היקף פליטת הרעלים ותרכובות אורגניות נדיפות ועוד. נושא הבריאות הופך בהדרגה להיות התמריץ העיקרי עבור לקוחות הקצה של ענף הבנייה: רוכש׳ הדירות, משפצי הדירות ובונים עצמאיים. חשוב לציין, כ׳ ההסתכלות של הצרכנים על היבטים בריאותיים בבחירת חומרי ומוצרי בנייה עודנה בחיתוליה ואינה נפוצה ד״ה, אך עם השנים, ועם העלייה במודעות לסכנות הבריאותיות שבחומר׳ הבנייה, מקבל הנושא התייחסות בולטת וראויה יותר.
אחד הכלים החדשים והבולטים בנושא זה הוא ה- Health Product Declaration) HPD). זהו כלי המאפשר להציג את תכולתם של חומרי או מוצרי הבנייה באופן סטנדרטי ובפורמט אחיד אשר כולל חשיפה מלאה של מרכיבי המוצר וההשפעות הבריאותיות של המרכיבים השונים במוצר. ה-HPD נתפס ככלי משלים לניתוח מחזור החיים של המוצר (LCA) ולהצהרה הסביבתית של המוצר (EPD) אשר אינם מתמקדים בהיבטים בריאותיים. הכלי פותח במקור על ידי הארגון HPD Collaborative (ארגון ללא מטרת רווח) בשיתוף עם יצרנים, חברות פרטיות ובעלי עניין שונים. הוא פותח מתוך מטרה להבטיח כ׳ לצרכנים תהיה גישה למידע שקוף ומלא בנוגע למרכיבים של החומר או המוצר וההשפעות הבריאותיות שלהם, ובכדי לאפשר צריכה מושכלת ומבוססת מידע של חומרי ומוצרי
בנייה. הכלי נדרש גם לטובת צמצום א׳ הסדר הקיים בשוק בשל מגוון האמצעים והדרכים בהם מוצג המידע הבריאות׳ של מוצרי הבנייה כיום, ולטובת יצירת פלטפורמה אחידה המאפשרת לצרכן יכולת השוואה. מטרת הכלי היא לעודד רכישה אחראית של חומרי בנייה תוך הכרות עם כל הסיכונים הקיימים בשימוש בחומר או במוצר ועידוד שקיפות וחדשנות בשרשרת הייצור של מוצר.132 כיום, גם גוף התיור Cradle to Cradle מספק פלטפורמה דומה ומעניק תיור בשם י Material Health 133.'Certificate שתי הפלטפורמות לחשיפת מידע מקובלים כיום על ידי המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה ומאפשרים קבלת ניקוד בפרק החומרים של תקן ^LEED לבנייה ירוקה בגרסתו החדשה (על כך בהמשך).
שילוב הכלים החדשים בתקנים לבנייה ירוקה: ה- LEEDv4 כדוגמה
ה- LEED v4 הוא הגרסה החדשה של כלי המדידה האמריקאי. הסמכת מבנים באמצעותו אפשרית החל משנת 2013 ומחודש יוני 2015 תהפוך גרסה זו לגרסה הבלעדית להסמכה ולא ניתן יהיה עוד להסמיך מבנים על פ׳ גרסאות קודמות. תהליך ההטמעה ההדרגתי נובע בין השאר מכך שגרסה זו נוקטת גישה מאתגרת וחלוצית יותר, בפרט בכל הקשור לפרק החומרים והמשאבים. ההבדל המהות׳ בין 2009 LEED וקודמיו לבין LEED v4 בנושא זה הוא בנקיטת גישה והבוחנת את מחזור החיים של המבנה. כך למשל, בניגוד לגרסה הקודמת, הגרסה החדשה של פרק החומרים ב-LEED אינה כוללת מאפיינים הדורשים לעשות שימוש חוזר בחלקי הבניין (מעטפת ופנים), אלא נוקטת בגישה רחבה וכוללנית יותר במסגרתה דרישות אלה שולבו במאפיין חדש אשר מחייב בחינה של מחזור החיים של המבנה וצמצום ההשפעות הסביבתיות שלו (Building Life Cycle Impact Reduction). מאפיין זה הוא בעל ניקוד משמעות׳ בתקן ועשוי להעניק עד 5 נקודות (המהוות 5% מכלל הניקוד). גישה זו מלווה את הגרסה החדשה של התקן, ופרק החומרים והמשאבים (Materials and Resources) הושפע מכך במיוחד. בפרק זה נערכו שינויים רבים והוא כולל כמה מאפיינים חדשים המפורטים להלן:134
Building Life Cycle Impact Reduction: המאפיין החדש כולל כמה חלופות להשגת ניקוד. כל החלופות משקפות רצון לייעל את השימוש בחומר ולצמצם את הצורך בשימוש בחומרים חדשים: שימור מבנה היסטורי, שימוש חוזר במבנה ק״ם, שימוש חוזר בחלקים ממבנה ובחומרים, ועריכת ניתוח LCA לבניין כולו. זוהי הדרך באמצעותה הגרסא החדשה של התקן מתגמלת ראייה וגישה הוליסטית לבחינת ההשפעות הסביבתיות של המבנה.
מאפיין :Building Product Disclosure and Optimization - Environmental Product Declarations
חדש זה מתגמל פרויקטים בהם שולבו חומרים ומוצרים בעלי הצהרות סביבתיות (EPD).
מאפיין חדש זה : Building Product Disclosure and Optimization - Sourcing of Raw Materials
מבקש לבחון את מקור החומרים המרכיבים את המוצר באמצעות ניתוח מחזור ח״ם שנערך על ידי גוף תיוו׳ אובייקטיבי או על ידי היצרן בעצמו. בניגוד למאפיינים הקודמים, מאפיין זה נוגע לאותם מרכיבים שמקורם בפעולות כרייה וחציבה והוא בוחן האם נערכו באופן אחראי מבחינה סביבתית וחברתית.
Building Product Disclosure and Optimization - Material Ingredients: מאפיין חדש זה מתגמל פרויקטים בהם משולבים חומרים ומוצרים אשר מרכיביהם גלויים ושקופים באמצעות אחת המתודולוגיות או הכלים שנקבעו עבור כך. בין הכלים הללו ניתן לעשות שימוש ^HPD, בתיווי המוענק על ידי Cradle to Cradle או בגופים אחרים המאושרים על ידי המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה.135
המאפיינים החדשים בפרק החומרים בתקן ^LEED מהווים ביטוי לאופן בו ניתן להטמיע את הכלים החדשים בעולם החומרים והמוצרים בתקנים לבנייה ירוקה. זאת במטרה לעודד את השימוש במוצרים מתקדמים, לשפר את איכות הבניינים, לעודד הסתכלות רחבה יותר ולצמצם ביתר שאת את ההשפעה הסביבתית של ענף הבנייה. ההשלכות המעשיות של הדרישות בתקן לבנייה ירוקה לגבי יצרנים היא דרישה לשקיפות, לרכש אחראי ולייצור מודע סביבה. חשיבת מחזור ח״ם באה ליד׳ ביטוי בתמריצ׳ ניקוד על שימוש חוזר ככל האפשר ועיצוב אופטימלי להפחתה במקור בשימוש בחומרים ומשאבים. בהקשר זה, בחינת אופן הניסוח של המאפיינים והשימוש בשפה מעיד כשלעצמו על שינוי הגישה של התקנים. בעבר הדרישה הייתה לעשות שימוש נקודתי בחומרים ומוצרים בעלי מאפיינים מסוימים המטיבים עם הסביבה: ממוחזרים, בעלי תכולה ממוחזרת, מקומיים, ממקור אחראי וכדי. כיום הדרישה הינה רחבה יותר וכוללת הסתכלות על הבניין כמכלול, לצד דרישות לחשיפה (Disclosure) וייעול (Optimization). שפה זו הינה תוצר של שינוי השיח בשנים האחרונות המתמקד יותר ויותר בדרישה מהיצרנים לשקיפות ולעריכת הליכי התייעלות מעמיקים המבוססים על בחינת מחזור החיים של המוצר.
יש לציין כ׳ הטמעה של כלים חדשים באמצעות עריכת שינויים בתקנים לבנייה ירוקה עשויה לעורר התנגדות בקרב בעלי עניין שונים, ובמיוחד בקרב חברות ויצרנים. כך למשל, השינויים שנערכו בתקן ^LEED עוררו התנגדות בקרב חברות יצרניות בארה״ב. לטענתם היעילות האנרגטית של הבניינים עלולה להיפגע מכיוון שמוצרים רבים התורמים ליעילות האנרגטית לא יותרו לשימוש בגלל האספקט הבריאות׳ של חלק ממרכיביהם, מה שיגרום לירידה בתפקוד האנרגטי הכולל של הבניינים, להגדלת
פליטות חממה, הגדלת זיהומים ולעלייה בחשבונות החשמל. כמו כן המאפיין העוסק במסירת מרכיבי המוצרים עלול לסכן את הקניין הרוחני של חברות ולפגוע בתחרותיות של חברות. בתגובה לטענות אלה טענה המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה כ׳ המחויבות של LEED ליעילות אנרגטית ולהפחתת פליטות הינה גבוהה והדבר מקבל ביטוי גם בגרסה החדשה של התקן. חלוקת הניקוד ב- LEED מתעדפת את נושא היעילות האנרגטית על פני חומרים (בדומה לתפיסת התקן הישראלי לבנייה ירוקה) ואין שום תמריץ לוותר על יעילות אנרגטית לטובת הימנעות השימוש בחומרים החשודים כמסוכנים. כמו כן תפיסת התקן האמריקאי, (גם כאן בדומה לתקן הישראלי), היא כ׳ בנייה ירוקה מורכבת ממספר תחומים כאשר יש לשמור על איזון להשגה מיטבית של היעדים בכל התחומים.136
לסיכום, כפי שסקרנו מוקדם יותר במחקר זה, בתקן הישראלי לבנייה ירוקה ההתייחסות לנושא השימוש בחומרים ובמוצרים בעלי השפעה סביבתית פחותה באה ליד׳ ביטוי במתן תגמול על ביצוע פעולות נקודתיות כגון שימוש בחומרים בעלי תו ירוק, חומרים ממוחזרים, חומרים מקומיים וחומרים ממקור אחראי. גישה זו אינה מבטאת ראייה כוללנית המבוססת על גישת מחזור ח״ם מפותחת. בסקירה לעיל בחנו כיצד הוטמעה גישה מאתגרת יותר ומבוססת LCA בתקן האמריקאי לבנייה ירוקה. בשנים האחרונות הוטמעה גישת ה-LCA גם בתקנים בולטים נוספים לבנייה ירוקה כגון התקן הבריטי (בפרק החומרים ובפרק הניהול),137 התקן הגרמני (הגישה מלווה את כלל התקן)138 והתקן האוסטרלי (בפרק החדשנות).139 התקן הישראלי לבנייה ירוקה הים אחד הכלים המשמעותיים לקידום נושא החומרים והמוצרים הירוקים וניכר כ׳ יש עוד מקום לשיפור ולהטמעת חשיבה סביבתית כוללנית יותר. הטמעה של גישה דומה לגישה שבאה ליד׳ ביטוי בגרסה החדשה של ה-ם1££, או בתקנים מובילים אחרים, תחייב התייחסות לשקיפות המידע של החומרים, להצגת מידע על ההשפעה הבריאותית של המרכיבים, לבחינה של מחזור החיים של המוצרים ולהצגת המידע באופן ברור ונגיש. להערכתנו, זהו הכיוון אליו יש להצעיד את שוק הבנייה הירוקה בעתיד.